txt好书  敬请登陆：http://www.txtxz.com


译文在前，原文和译注在后



司马迁的生平和著作

　　司马迁(前145―87?)，字子长，左冯翊夏阳(今陕西韩城)人。父司马谈有广博的学问修养，曾“学天官于唐都，受易于杨何，习道论于黄子”。又曾为文“论六家之要旨”，批评了儒、墨、名、法和阴阳五家，而完全肯定地赞扬了道家，这说明他是深受当时流行的黄老思想的影响的。司马谈在这篇论文中所表现的明晰的思想和批判精神，无疑给司马迁后来为先秦诸子作传以良好的启示，而且对司马迁的思想、人格和治学态度也必然有影响。汉武帝即位后，司马谈做了太史令，为了供职的方便，他移家长安。在此以前，司马迁“耕牧河山之阳”，即帮助家人做些农业劳动，同时大概已学习了当时通行的文字――隶书。随父到长安后，他又学习了“古文”(如《说文》的“籀文”和“古文”等)，并向当时经学大师董仲舒学习公羊派《春秋》，向孔安国学习古文《尚书》。这些对年轻的司马迁都有很深的影响。



　　司马迁在二十岁那一年开始了漫游生活。这就是他在《史记・太史公自序》中所说的：“二十而南游江淮，上会稽，探禹穴，规九疑，浮于沅湘。北涉汶泗，讲业齐鲁之都，观孔子之遗风，乡射邹峄，乙困鄱薛彭城，过梁楚以归”。归后“仕为郎中”；又“奉使西征巴蜀以南，南略邛、笮、昆明”。以后又因侍从武帝巡狩、封禅，游历了更多的地方。这些实践活动丰富了司马迁的历史知识和生活经验，扩大了司马迁的胸襟和眼界，更重要的是使他接触到广大人民的经济生活，体会到人民的思想感情和愿望。这对他后来著作《史记》有极其重要的意义。



　　元封元年(前110)，汉武帝东巡，封禅泰山。封建统治阶级认为这是千载难逢的盛典，司马谈因病留在洛阳，未能参加，又急又气，生命危在旦夕。这时司马迁适从西南回来，他就把自己著述历史的理想和愿望遗留给司马迁，司马迁流涕说：“小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙!”三年后，司马迁继任为太史令，他以极大的热情来对待自己的职务，“绝宾客之知，亡室家之业，日夜思竭其不肖之才力，一心营职以求亲媚于主上”。并开始在“金匮石室”即国家藏书处阅读、整理历史资料。这样经过了四、五年的准备，在太初元年(前104)，他主持了改秦汉以来的颛顼历为夏历的工作后，就开始了继承《春秋》的著作事业，即正式写作《史记》，实践他父亲论载天下之文的遗志。这年司马迁是四十二岁。



　　正当司马迁专心著述的时候，巨大的灾难降临在他的头上。天汉二年(前99)李陵抗击匈奴，兵败投降，朝廷震惊。司马迁认为李陵投降出于一时无奈，必将寻找机会报答汉朝。正好武帝问他对此事的看法，他就把他的想法向武帝说了。武帝因而大怒，以为这是替李陵游说，并借以打击贰师将军李广利。司马迁就这样得了罪，并在天汉三年下“蚕室”，受“腐刑”。这是对他极大的摧残和耻辱。他想到了死，但又想到著述还没有完成，不应轻于一死。他终于从“西伯拘而演《周易》，仲尼乙而作《春秋》，屈原放逐，乃赋《离骚》，左丘失明，厥有《国语》”等先圣先贤的遭遇中看到自己的出路，于是“就极刑而无愠色”，决心“隐忍苟活”以完成自己著作的宏愿。出狱后，司马迁升为中书令，名义虽比太史令为高，但只是“埽除之隶”、“闺合之臣”，与宦者无异，因而更容易唤起他被损害、被污辱的记忆，他“每念斯耻，汗未尝不发背沾衣”。但他的著作事业却从这里得到了更大的力量，并在《史记》若干篇幅中流露了对自己不幸遭遇的愤怒和不平。到了太始四年(前93)，司马迁在给他的朋友任安的信中说：“近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，考之行事，稽其成败兴坏之理，凡百三十篇。”可见《史记》一书这时已基本完成了。从此以后，他的事迹就不可考，大概卒于武帝末年。他的一生大约与武帝相始终。



　　司马迁接受了儒家的思想，自觉地继承孔子的事业，把自己的著作看成是第二部《春秋》。但他并不承认儒家的独尊地位，他还同时接受了各家特别是道家的影响。他的思想中有唯物主义因素和批判精神，特别由于自身的遭遇，更增加了他的反抗性。班彪、班固父子指责司马迁“是非颇谬于圣人：论大道则先黄老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势力而羞贫贱”，这正说明了司马迁的思想比他的许多同时代人站得更高，而为一些封建正统文人所无法理解。我们今天正是从这些封建正统文人的指责中，看到了司马迁进步思想的重要方面。



　　《史记》是我国历史学上一个划时代的标志，是一部“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的伟大著作，是司马迁对我国民族文化特别是历史学方面的极其宝贵的贡献。全书包括本纪、表、书、世家和列传，共一百三十篇，五十二万六千五百字。“本纪”除《秦本纪》外，叙述历代最高统治者帝王的政迹；“表”是各个历史时期的简单大事记，是全书叙事的联络和补充；“书”是个别事件的始末文献，它们分别叙述天文、历法、水利、经济、文化、艺术等方面的发展和现状，与后世的专门科学史相近；“世家”主要叙述贵族侯王的历史；“列传”主要是各种不同类型、不同阶层人物的传记，少数列传则是叙述国外和国内少数民族君长统治的历史。《史记》就是通过这样五种不同的体例和它们之间的相互配合和补充而构成了完整的体系。它的记事，上自黄帝，下至武帝太初(前104―101)年间，全面地叙述了我国上古至汉初三千年来的政治、经济、文化多方面的历史发展，是我国古代历史的伟大总结。



　　司马迁的著作，除《史记》外，《汉书・艺文志》还著录赋八篇，今仅存《悲士不遇赋》一篇和有名的《报任安书》。《报任安书》表白了他为了完成自己的著述而决心忍辱含垢的痛苦心情，是研究司马迁生平思想的重要资料，也是一篇饱含感情的杰出散文。《悲士不遇赋》也是晚年的作品，抒发了作者受腐刑后和不甘于“没世无闻”的愤激情绪。 













五帝本纪第一

　　解惠全 张德萍 译注



　　【说明】



　　《五帝本纪》是《史记》全书一百三十篇中的第一篇。



　　《史记》是我国纪传体史书的创始之作。所谓纪传体的“纪”就是指本纪。《史纪》共有本纪十二篇，以历史上的帝王为中心，上自黄帝，下至司马迁当时的帝王汉武帝，依次记叙了他们的言行政迹，同时也记载了各个时代的政治、经济、军事、文化、外交等方面的重大事件。可以说，本纪就是一部按年代次序编写的帝王简史或系统的编年大事记。本纪排在全书的最前头，历来被视为全书的纲，它保存了许多历代相传的历史资料，对于后人了解历史年代发展顺序有着重要的价值。纵观本纪十二篇，就思想内容来说，处处反映了司马迁的唯物主义史学观和实事求是的严谨态度，往往是从客观史实出发总结出历史经验教训，而不以个人好恶评价英雄的成败和朝代的兴衰；就艺术特色来说，最为突出的是取材慎重，剪裁适当，布局合理，详略有致，抓住重点，渲染抒情，在多数篇目中都有精彩之笔，人物真实，场面生动，感情饱满，或敬慕，或憎恶，或惋惜，或悲壮……



　　《五帝本纪》记载的是远古传说中相继为帝的五个部落首领――黄帝、颛顼（ｚｈｕāｎ ｘū，专须）、帝喾（ｋù，酷）、尧、舜的事迹，同时也记录了当时部落之间频繁的战争，部落联盟首领实行禅让，远古初民战猛兽、治洪水、开良田、种嘉谷、观测天文、推算历法、谱制音乐舞蹈等多方面的情况。这些虽为传说，但从人类历史发展的规律和地下文物的发掘来看，有些记载亦属言之有征，它为我们了解和研究远古社会，提供了某些线索或信息。中华民族五千年的悠久历史，就是从这远古的传说开始的，黄帝和炎帝两个部落的联合，战争，最后融为一体，在黄河流域定居繁衍，从而构成了华夏族的主干，创造了我国远古时代的灿烂文化。



　　司马迁写作《五帝本纪》主要取材于《世本》《大戴礼记・五帝德》和《尚书》。材料安排巧妙是本篇的突出特点，如黄帝与蚩尤的涿鹿之战、与炎帝的阪泉之战，并非不可以重笔描绘，但都只是平平带过，而把笔力集中到尧、舜二帝身上去。这或许有材料不足的原因，但其效果是既突出了由黄帝开创，由尧、舜继承并发扬光大的帝王事业，又使历史事件与全篇的结构极其和谐。在叙写方式上，本篇开头对黄帝、颛顼、帝喾的记述，都是用叙述的口吻，侃侃道来；到了本篇的中心部分，则又利用了叙议结合，叙事中穿插对话的方式，既突出了尧、舜知人善任、从谏如流的部落联盟首领的政治家风貌，也烘托出为历代儒家所日夜思慕的自由、民主、君臣和睦的祥和政治气氛。



　　五帝开创的事业是中华民族几千年文明史的开端，《五帝本纪》又是十二篇本纪的首篇。这篇本纪，在记事上确立了历史发展的根基，在写作上又为以后各篇的铺展设下了伏笔。司马迁利用了连环锁的叙写方式，一环紧扣一环。如在写尧时提出舜，而重在写尧的知人善任；写舜时一方面继续扣紧对尧的叙写，一方面又突出了对舜的刻画，同时还带出了禹、契、后稷等，为以后各篇打下了基础。



　　五帝的传说，几千年来深深扎根于中华民族的心里，被当作贤君圣主的楷模历代传颂。“炎黄子孙”早已成为凝聚中华民族的亲切称呼，“人皆可以为尧舜”、“六亿神州尽舜尧”，也早已成为鼓励人们贤能为善的有力口号。



　　【译文】



　　黄帝，是少典部族的子孙，姓公孙名叫轩辕。他一生下来，就很有灵性，出生不久就会说话，幼年时聪明机敏，长大后诚实勤奋，成年以后见闻广博，对事物看得清楚。



　　轩辕时代，神农氏的后代已经衰败，各诸侯互相攻战，残害百姓，而神农氏没有力量征讨他们。于是轩辕就习兵练武，去征讨那些不来朝贡的诸侯，各诸侯这才都来归从。而蚩尤在各诸侯中最为凶暴，没有人能去征讨他。炎帝想进攻欺压诸侯，诸侯都来归从轩辕。于是轩辕修行德业，整顿军旅，研究四时节气变化，种植五谷，安抚民众，丈量四方的土地，训练熊、罴、貔（ｐí，皮）、貅（ｘｉū，休）、ぃǎ悖瑷保初）、虎等猛兽，跟炎帝在阪泉的郊野交战，先后打了几仗，才征服炎帝，如愿得胜。蚩尤发动叛乱，不听从黄帝之命。于是黄帝征调诸侯的军队，在涿鹿郊野与蚩尤作战，终于擒获并杀死了他。这样，诸侯都尊奉轩辕做天子，取代了神农氏，这就是黄帝。天下有不归顺的，黄帝就前去征讨，平定一个地方之后就离去，一路上劈山开道，从来没有在哪儿安宁地居住过。



　　黄帝往东到过东海，登上了丸山和泰山。往西到过空桐，登上了鸡头山。往南到过长江，登上了熊山、湘山。往北驱逐了荤粥（ｘūｎ ｙù，薰玉）部族，来到釜山与诸侯合验了符契，就在逐鹿山的山脚下建起了都邑。黄帝四处迁徙，没有固定的住处，带兵走到哪里，就在哪里设置军营以自卫。黄帝所封官职都用云来命名，军队号称云师。他设置了左右大监，由他们督察各诸侯国。这时，万国安定，因此，自古以来，祭祀鬼神山川的要数黄帝时最多。黄帝获得上天赐给的宝鼎，于是观测太阳的运行，用占卜用的蓍（ｓｈī，师）草推算历法，预知节气日辰。他任用风后、力牧、常先、大鸿等治理民众。黄帝顺应天地四时的规律，推测阴阳的变化，讲解生死的道理，论述存与亡的原因，按照季节播种百谷草木，驯养鸟兽蚕虫，测定日月星辰以定历法，收取土石金玉以供民用，身心耳目，饱受辛劳，有节度地使用水、火、木材及各种财物。他做天子有土这种属性的祥瑞征兆，土色黄，所以号称黄帝。



　　黄帝有二十五个儿子，其中建立自已姓氏的有十四人。



　　黄帝居住在轩辕山，娶西陵国的女儿为妻，这就是嫘祖。嫘祖是黄帝的正妃，生有两个儿子，他们的后代都领有天下：一个叫玄嚣，也就是青阳，青阳被封为诸侯，降居在江水；另一个叫昌意，也被封为诸侯，降居在若水。昌意娶了蜀山氏的女儿，名叫昌仆，生下高阳，高阳有圣人的品德。黄帝死后，埋葬在桥山，他的孙子，也就是昌意的儿子高阳即帝位，这就是颛顼帝。



　　颛顼帝高阳，是黄帝的孙子，昌意的儿子。他沉静稳练而有机谋，通达而知事理。他养殖各种庄稼牲畜以充分利用地力，推算四时节令以顺应自然，依顺鬼神以制定礼义，理顺四时五行之气以教化万民，洁净身心以祭祀鬼神。他往北到过幽陵，往南到过交n，往西到过流沙，往东到过蟠木。各种动物植物，大神小神，凡是日月照临的地方，全都平定了，没有不归服的。



　　颛顼帝生的儿子叫穷蝉。颛顼死后，玄嚣的孙子高辛即位，这就是帝喾。



　　帝喾高辛，是黄帝的曾孙。高辛的父亲叫醇，醇的父亲叫玄嚣，玄嚣的父亲就是黄帝。玄嚣和醇都没有登上帝位，到高辛时才登上帝位。高辛是颛顼的侄子。



　　高辛生来就很有灵气，一出生就叫出了自己的名字。他普遍施予恩泽于众人而不及其自身。他耳聪目明，可以了解远处的情况，可以洞察细微的事理。他顺应上天的意旨，了解下民之所急。仁德而且威严，温和而且守信，修养自身，天下归服。他收取土地上的物产，俭节地使用；他抚爱教化万民，把各种有益的事教给他们；他推算日月的运行以定岁时节气，恭敬地迎送日月的出入；他明识鬼神，慎重地加以事奉。他仪表堂堂，道德高尚。他行动合乎时宜，服用如同士人。帝喾治民，像雨水浇灌农田一样不偏不倚，遍及天下，凡是日月照耀的地方，风雨所到的地方，没有人不顺从归服。



　　帝喾娶陈锋氏的女儿，生下放勋。娶埚ぃǎ戗 ｚī，居资）氏的女儿，生下挚。帝喾死后，挚接替帝位。帝挚登位后，没有干出什么政绩，于是弟弟放勋登位。这就是帝尧。



　　帝尧，就是放勋。他仁德如天，智慧如神。接近他，就像太阳一样温暖人心；仰望他，就像云彩一般覆润大地。他富有却不骄傲，尊贵却不放纵。他戴的是黄色的帽子，穿的是黑色衣裳，朱红色的车子驾着白马。他能尊敬有善德的人，使同族九代相亲相爱。同族的人既已和睦，又去考察百官。百官政绩昭著，各方诸侯邦国都能和睦相处。



　　帝尧命令羲氏、和氏，遵循上天的意旨，根据日月的出没、星辰的位次，制定历法，谨慎地教给民众从事生产的节令。另外命令羲仲，住在郁夷，那个地方叫D（ｙáｎｇ，阳）谷，恭敬地迎接日出，分别步骤安排春季的耕作。春分日，白昼与黑夜一样长，朱雀七宿（ｘｉù，秀）中的星宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲春之时。这时候，民众分散劳作，鸟兽生育交尾。又命令羲叔，住在南交，分别步骤安排夏季的农活儿，谨慎地干好。夏至日，白昼最长，苍龙七宿中的心宿（又称大火）初昏时出现在正南方，据此来确定仲夏之时。这时候，民众就居高处，鸟兽毛羽稀疏。又命令和仲，居住在西土，那地方叫做昧谷，恭敬地送太阳落下，有步骤地安排秋天的收获。秋分日，黑夜与白昼一样长，玄武七宿中的虚宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲秋之时。这时候，民众移居平地，鸟兽再生新毛。又命令和叔，住在北方，那地方叫做幽都，认真安排好冬季的收藏。冬至日，白昼最短，白虎七宿中的昴（ｍǎｏ，卯）宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲冬之时。这时候，民众进屋取暖，鸟兽长满细毛。一年有三百六十六天，用置闰月的办法来校正春夏秋冬四季。帝尧真诚地告诫百官各守其职，各种事情都办起来了。



　　尧说：“谁可以继承我的这个事业？”放齐说：“你的儿子丹朱通达事理。”尧说：“哼！丹朱么，他这个人愚顽、凶恶，不能用。”尧又问道：“那么还有谁可以？”O兜说：“共工广泛地聚集民众，做出了业绩，可以用。”尧说；“共工好讲漂亮话，用心不正，貌似恭敬，欺骗上天，不能用。”尧又问：“唉，四岳啊，如今洪水滔天，浩浩荡荡，包围了高山，漫上了丘陵，民众万分愁苦，谁可以派去治理呢？”大家都说鲧可以。尧说：“鲧违背天命，毁败同族，不能用。”四岳都说：“就任用他吧，试试不行，再把他撤掉。”尧因此听从了四岳的建议，任用了鲧。鲧治水九年，也没有取得成效。



　　尧说：“唉！四岳：我在位已经七十年了，你们谁能顺应天命，接替我的帝位？”四岳回答说；“我们的德行鄙陋得很，不敢玷污帝位。”尧说：“那就从所有同姓异姓远近大臣及隐居者当中推举吧。”大家都对尧说：“有一个单身汉流寓在民间，叫虞舜。”尧说：“对，我听说过，他这个人怎么样？”四岳回答说；“他是个盲人的儿子。他的父亲愚昧，母亲顽固，弟弟傲慢，而舜却能与他们和睦相处，尽孝悌之道，把家治理好，使他们不至于走向邪恶。”尧说：“那我就试试他吧。”于是尧把两个女儿嫁给他，从两个女儿身上观察他的德行。舜让她们降下尊贵之心住到妫（ｇｕī，规）河边的家中去，遵守为妇之道。尧认为这样做很好，就让舜试任司徒之职，谨慎地理顺父义、母慈、兄友、弟恭、子孝这五种伦理道德，人民都遵从不违。尧又让他参与百官的事，百官的事因此变得有条不紊。让他在明堂四门接待宾客，四门处处和睦，从远方来的诸侯宾客都恭恭敬敬。尧又派舜进入山野丛林大川草泽，遇上暴风雷雨，舜也没有迷路误事。尧更认为他十分聪明，很有道德，把他叫来说道：“三年来，你做事周密，说了的话就能做到。现在你就登临天子位吧。”舜推让说自己的德行还不够，不愿接受帝位。正月初一，舜在文祖庙接受了尧的禅让。文祖也就是尧的太祖。



　　这时，尧年事已高，让舜代理天子之政事，借以观察他做天子是否合天意。舜于是通过观测北斗星，来考察日、月及金、木、水、火、土五星的运行是否有异常，接着举行临时仪式祭告上帝，用把祭品放在火上烧的仪式祭祀天地四时，用遥祭的仪式祭祀名山大川，又普遍地祭祀了各路神祗。他收集起公侯伯子男五等侯爵所持桓圭、信圭、躬圭、谷璧、蒲璧五种玉制符信，选择良月吉日，召见四岳和各州州牧，又颁发给他们。二月，舜去东方巡视，到泰山时，用烧柴的仪式祭祀东岳，用遥祭的仪式祭祀各地的名山大川。接着，他就召见东方各诸侯，协调校正四时节气、月之大小、日之甲乙，统一音律和长度、容量、重量的标准，修明吉、凶、宾、军、嘉五种礼仪，规定诸侯用五种圭壁、三种彩缯，卿大夫用羊羔、大雁二种动物，士用死雉作为朝见时的礼物，而五种圭璧，朝见典礼完毕以后仍还给诸侯。五月，到南方巡视；八月，到西方巡视；十一月，到北方巡视：都像起初到东方巡视时一样。回来后，告祭祖庙和父庙，用一头牛作祭品。以后每五年巡视一次，在其间的四年中，各诸侯国君按时来京师朝见。舜向诸侯们普遍地陈述治国之道，根据业绩明白地进行考察，根据功劳赐给车马衣服。舜开始把天下划分为十二个州，疏浚河川。规定根据正常的刑罚来执法，用流放的方法宽减刺字、割鼻、断足、阉割、杀头五种刑罚，官府里治事用鞭子施刑，学府教育用戒尺惩罚，罚以黄金可用作赎罪。因灾害而造成过失的，予以赦免；怙恶不悛、坚持为害的要施以刑罚。谨慎啊，谨慎啊，可要审慎使用刑罚啊！



　　O兜曾举荐过共工，尧说“不行”，而O兜还是试用他做工师，共工果然放纵邪僻。四岳曾推举鲧去治理洪水，尧说“不行”，而四岳硬说要试试看，试的结果是没有成效，所以百官都以为不适宜。三苗在江、淮流域及荆州一带多次作乱。这时舜巡视回来向尧帝报告，请求把共工流放到幽陵，以便改变北狄的风俗；把O兜流放到崇山，以便改变南蛮的风俗；把三苗迁徙到三危山，以便改变西戎的风俗。把鲧流放到羽山，以便改变东夷的风俗：惩办了这四个罪人，天下人都悦服了。 尧在位七十年得到舜，又过二十年因年老而告退，让舜代行天子政务，向上天推荐。尧让出帝位二十八年后逝世。百姓悲伤哀痛，如同死了生身父母一般。三年之内，四方各地没有人奏乐，为的是悼念帝尧。尧了解自己的儿子丹朱不贤，不配传给他天下，因此才姑且试着让给舜。让给舜，天下人就都得到利益而只对丹朱一人不利；传给丹朱，天下人就会遭殃而只有丹朱一人得到好处。尧说：“我毕竟不能使天下人受害而只让一人得利”，所以最终还是把天下传给了舜。尧逝世后，三年服丧完毕，舜把帝位让给丹朱，自己躲到了南河的南岸。诸侯前来朝觐的不到丹朱那里去却到舜这里来，打官司的也不去找丹朱却来找舜，歌颂功德的，不去歌颂丹朱却来歌颂舜。舜说“这是天意呀”，然后才到了京都，登上天子之位，这就是舜帝。



　　虞舜，名叫重华。重华的父亲叫瞽叟，瞽叟的父亲叫桥牛，桥牛的父亲叫句（ｇōｕ，勾）望，句望的父亲叫敬康，敬康的父亲叫穷蝉。穷蝉的父亲是颛顼帝，颛顼的父亲是昌意：从昌意至舜是七代了。自从穷蝉为帝之后一直到舜帝，中间几代地位低微，都是平民。



　　舜的父亲瞽叟是个瞎子，舜的生母死后，瞽叟又续娶了一个妻子生下了象，象桀骜不驯。瞽叟喜欢后妻的儿子，常常想把舜杀掉，舜都躲过了；赶上有点小错儿，就会遭到重罚。舜很恭顺地侍奉父亲、后母及后母弟，一天比一天地忠诚谨慎，没有一点懈怠。



　　舜，是冀州人。舜在历山耕过田，在雷泽打过鱼，在黄河岸边做过陶器，在寿丘做过各种家用器物，在负夏跑过买卖。舜的父亲瞽叟愚昧，母亲顽固，弟弟象桀骜不驯，他们都想杀掉舜。舜却恭顺地行事，从不违背为子之道，友爱兄弟，孝顺父母。他们想杀掉他的时候，就找不到他；而有事要找他的时候，他又总是在身旁侍候着。



　　舜二十岁时，就因为孝顺出了名。三十岁时，尧帝问谁可以治理天下，四岳全都推荐虞舜，说这个人可以。于是尧把两个女儿嫁给了舜来观察他在家的德行，让九个儿子和他共处来观察他在外的为人。舜居住在妫水岸边，他在家里做事更加谨慎。尧的两个女儿不敢因为自己出身高贵就傲慢地对待舜的亲属，很讲究为妇之道。尧的九个儿子也更加笃诚忠厚。舜在历山耕作，历山人都能互相推让地界；在雷泽捕鱼，雷泽的人都能推让便于捕鱼的位置；在黄河岸边制做陶器，那里就完全没有次品了。一年的功夫，他住的地方就成为一个村落，二年就成为一个小城镇，三年就变成大都市了。见了这些，尧就赐给舜一套细葛布衣服，给他一张琴，为他建造仓库，还赐给他牛和羊。瞽叟仍然想杀他，让舜登高去用泥土修补谷仓，瞽叟却从下面放火焚烧。舜用两个斗笠保护着自己，像长了翅膀一样跳下来，逃开了，才得以不死。后来瞽叟又让舜挖井，舜挖井的时候，在侧壁凿出一条暗道通向外边。舜挖到深处，瞽叟和象一起往下倒土填埋水井，舜从旁边的暗道出去，又逃开了。瞽叟和象很高兴，以为舜已经死了。象说：“最初出这个主意的是我。”象跟他的父母一起瓜分舜的财产，说：“舜娶过来尧的两个女儿，还有尧赐给他的琴，我都要了。牛羊和谷仓都归父母吧。”象于是住在舜的屋里，弹着舜的琴。舜回来后去看望他。象非常惊愕，继而又摆出闷闷不乐的样子，说：“我正在想念你呢，想得我好心闷啊！”舜说：“是啊，你可真够兄弟呀！”舜还像以前一样待奉父母，友爱兄弟，而且更加恭谨。这样，尧才试用舜去理顺五种伦理道德和参与百官的事，都干得很好。



　　从前高阳氏有富于才德的子孙八人，世人得到他们的好处，称之为八恺，意思就是八个和善的人。高辛氏有有才德的子孙八人，世人称之为“八元”，意思就是八个善良的人。这十六个家族的人，世世代代保持着他们先人的美德，没有败落他们先人的名声。到尧的时候，尧没有举用他们。舜举用了八恺的后代，让他们掌管土地的官职，以处理各种事务，都办得有条有理。舜又举用了八元的后代，让他们向四方传布五教，使得做父亲的有道义，做母亲的慈爱，做兄长的友善，做弟弟的恭谨，做儿子的孝顺，家庭和睦，邻里真诚。



　　从前帝鸿氏有个不成材的后代，掩蔽仁义，包庇残贼，好行凶作恶，天下人称他为浑沌。意思是说他野蛮不开化。少氏也有个不成材的后代，毁弃信义，厌恶忠直，喜欢邪恶的言语，天下人称他为穷奇，意思是说他怪异无比。颛顼氏有个不成材的后代，不可调教，不懂得好话坏话，天下人称他为杌，意思是说他凶顽绝伦。这三族，世人都害怕。到尧的时候，尧没有把他们除掉。缙云氏有个不成材的后代，贪于饮食，图于财货，天下人称之为饕餮，意思是说他贪得无厌。天下人憎恨他，反他与上面说的三凶并列在一起称为四凶。舜在四门接待四方宾客时，流放了这四个凶恶的家族，把他们赶到了边远地区，去抵御害人的妖魔，从此开放了四门，大家都说没有恶人了。



　　舜进入山林的时候，遇到暴风雷雨也不迷路误事，尧于是才知道了凭着舜的才能是可以把天下传授给他的。尧年纪大了，让舜代行天子之政，到四方去巡视。舜被举用掌管政事二十年，尧让他代行天子的政务。代行政务八年，尧逝世了。服丧三年完毕，舜让位给丹朱，可是天下人都来归服舜。禹、皋陶（ｙáｏ，姚）、契、后稷、伯夷、夔（ｋｕí，奎）、龙、、益、彭祖，从尧的时候就都得到举用，却一直没有职务。于是舜就到文祖庙，与四岳商计，开放四门，了解勾通四方的情况，他让十二州牧讨论称帝应具备的功德，他们都说要办有大德的事，疏远巧言谄媚的小人，这样，远方的外族就都会归服。舜对四岳说：“有谁能奋发努力，建立功业，光大帝尧的事业，授给他官职辅佐我办事呢？”四岳都说：“伯禹为司空，可以光大帝尧的事业。”舜说：“嗯，好！禹，你去负责平治水土，一定要努力办好啊！”禹跪地叩头拜谢，谦让给稷、契和皋陶。舜说：“好了，去吧！”舜说：“弃，黎民正在挨饿受饥，你负责农业，去教他们播种百谷吧。”舜说：“契，百官不相亲爱，五伦不顺，你担任司徒，去谨慎地施行五伦教育，做好五伦教育，在于要宽厚。”舜又说：“皋陶，蛮夷侵扰中原，抢劫杀人，在我们的境内外作乱，你担任司法官，五刑要使用得当，根据罪行轻重，大罪在原野上执行，次罪在市、朝内执行，同族人犯罪送交甸师氏处理；五刑宽减为流放的，流放的远近要有个规定，按罪行轻重分别流放到四境之外、九州之外和国都之外。只有公正严明，才能使人信服。”舜问：“那么谁能管理我的各种工匠？”大家都说垂可以。于是任命垂为共工，统领各种工匠。舜又问：“谁能管理我山上泽中的草木鸟兽？”大家都说益行。于是任命益为朕虞，主管山泽。益下拜叩头，推让给朱虎、熊罴。舜说：“去吧，你行。”就让朱虎、熊罴做他的助手。舜说：“喂，四岳，有谁能替我主持天事、地事、人事三种祭祀？”大家都说伯夷可以。舜说：“喂，伯夷，我任命你担秩宗，主管祭祀，要早晚虔敬，要正直，要肃穆清洁。”伯夷推让给夔、龙，舜说：“那好，就任命夔为典乐，掌管音乐，教育贵族子弟，要正直而温和，宽厚而严厉，刚正却不暴虐，简捷却不傲慢；诗是表达内心情感的，歌是用延长音节来咏唱诗的，乐声的高低要与歌的内容相配合，还要用标准的音律来使乐声和谐。八种乐器的声音谐调一致，不要互相错乱侵扰，这样，就能通过音乐达到人与神相和的境界啦。”夔说：“蓿我轻重有节地敲起石罄，各种禽兽都会跟着跳起舞来的。”舜说：“龙，我非常憎恶那种诬陷他人的坏话和灭绝道义的行为，惊扰我的臣民，我任命你为纲言官，早晚传达我的旨命，报告下情，一定要诚实。”舜说：“喂，你们二十二个人，要谨守职责，时时辅佐我做好上天交付的治国大事。”此后，每三年考核一次功绩，经过三次考核，按照成绩升迁或贬黜，所以，不论远处近处，各种事情都振兴起来了。又根据是否归顺，分解了三苗部族。



　　这二十二人个个成就功业：皋陶担任大理，掌管刑法，断案平正，人们都佩服他能按情据实断理；伯夷主持礼仪，上上下下能都够礼让；垂担任工师，主管百工，百工都能做好自己的工作；益担任虞，主管山泽，山林湖泽都得到开发；弃担任稷，主管农业，百谷按季节茂盛成长；契担任司徒，主管教化，百官都亲善和睦；龙主管接待宾客，远方的诸侯都来朝贡；舜所置十二州牧做事，禹所定九州内的民众没有谁违抗。其中禹的功劳最大，开通了九座大山，治理了九处湖泽，疏浚了九条河流，辟定了九州方界，各地都按照应缴纳的贡物前来进贡，没有不恰当的。纵横五千里的领域，都受到安抚，直到离京师最远的边荒地区。那时，南方安抚到交n、北发，西方安抚到戎、析枝、渠C、氐、羌，北方安抚到山戎、发、息慎，东方安抚到长、鸟夷，四海之内，共同称颂帝舜的功德。于是禹创制《九招》乐曲歌颂舜的功德，招来了祥瑞之物，凤凰也飞来，随乐声盘旋起舞。天下清明的德政都从虞之物，凤凰也飞来，随乐声盘旋起舞。天下清明的德政都从虞舜帝开始。



　　舜二十岁时因为孝顺而闻名，三十岁时被尧举用，五十岁时代理天子政务，五十八岁时尧逝世，六十一岁时接替尧登临天子之位。登位三十九年，到南方巡视，在南方苍梧的郊野逝世。葬埋在长江南岸的九嶷山，这就是零陵。舜登临帝位之后，乘着有天子旗帜的车子去给父亲瞽叟请安，和悦恭敬，遵循为子之孝道。又把弟弟象封在有鼻为诸侯。舜的儿子商均不成材，舜就事先把禹推荐给上帝。十七年后舜逝世。服丧三年完毕，禹也把帝位让给舜的儿子，就跟舜让给尧的儿子时的情形一样。诸侯归服禹，这样，禹就登临了天子之位。尧的儿子丹朱，舜的儿子商均分别在唐和虞得到封地，来奉祀祖先。禹还让他们穿自己家族的服饰，用自己家族的礼乐仪式。他们以客人的身份拜见天子，天子也不把他们当臣下对待，以表示不敢专擅帝位。



　　从黄帝到舜、禹，都是同姓，但立了不同的国号，为的是彰明各自光明的德业。所以，黄帝号为有熊，帝颛顼号为高阳，帝喾号为高辛，帝尧号为陶唐，帝舜号为有虞。帝禹号为夏后，而另分出氏，姓姒氏。契为商始祖，姓子氏。弃为周始祖，姓姬氏。



　　太史公说：学者们很多人都称述五帝，五帝的年代已经很久远了。《尚书》只记载着尧以来的史实；而各家叙说黄帝，文字粗疏而不典范，士大夫们也很难说得清楚。孔子传下来的《宰予问五帝德》及《帝系姓》，读书人有的也不传习。我曾经往西到过空桐，往北路过涿鹿，往东到过大海，往南渡过长江、淮水，所到过的地方，那里的老前辈们都往往谈到他们各自所听说的黄帝、尧、舜的事迹，风俗教化都有不同，总起来说，我认为那些与古文经籍记载相符的说法，接近正确。我研读了《春秋》、《国语》，它们对《五帝德》、《帝系姓》的阐发都很明了，只是人们不曾深入考求，其实它们的记述都不是虚妄之说。《尚书》残缺已经有好长时间了，但散轶的记载却常常可以从其他书中找到。如果不是好学深思，真正在心里领会了它们的意思，想要向那些学识浅薄，见闻不广的人说明白，肯定是困难的。我把这些材料加以评议编次，选择了那些言辞特别雅正的，著录下来，写成这篇本纪，列于全书的开头。



　　【原文】【注解】



　　黄帝者，少典之子①，姓公孙②，名曰轩辕。生而神灵③，弱而能言④，幼而徇齐⑤，长而敦敏⑥，成而聪明⑦。



　　①少典：《索隐》：“少典者，诸侯国号，非人名也。”按：这里所谓“诸侯国号”实际就是远古部族名。 子：指后代。 ②公孙：《索隐》引皇甫谧云：“黄帝生于寿丘，长于姬水，因以为姓”。据此，则黄帝姓姬。《会注考证》云“《大戴礼・五帝德》无‘姓公孙’三字，未详史公所本”，又引崔述云“公孙者，公之孙（公侯之孙）也”。认为公孙不是黄帝的姓。③神灵：有神异之气。 ④弱：幼弱，这里指出生不久。《索隐》：“潘岳有《哀弱子》篇，其子未七旬曰弱。”（“未七旬”，还不到七十天。） ⑤徇齐：疾，敏捷，指智虑敏捷。 ⑥敦：敦厚，诚实。敏：勉，勤勉。 ⑦聪明：本为听力好，视力好，即耳聪目明之意，这里指见闻广，能明察。 



　　轩辕之时，神农氏世衰①。诸侯相侵伐，暴虐百姓②，而神农氏弗能征。于是轩辕乃习用干戈③，以征不享④，诸侯咸来宾从⑤。而蚩尤最为暴，莫能伐。炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵⑥，治五气⑦，艺五种⑧，抚万民，度四方⑨，教熊罴貔貅せ⑩，以与炎帝战于阪泉之野。三战，然后得其志。蚩尤作乱，不用帝命。于是黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤。而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之(11)披山通道(12)未尝宁居(13)。



　　①世：后嗣，后代。 ②暴虐：侵害，侵侮。 百姓：指贵族，百官。百姓在战国以前是对贵族的总称，因为当时只有贵族才有姓。 ③习：演习、操练。 干戈：古代兵器。 ④不享：指不来朝拜的诸侯。诸侯向天子进贡朝拜叫享。 ⑤咸：都。 宾从：归顺，归从。 ⑥振：整顿。 ⑦五气：五行之气。古代把五行和四时相配：春为木，夏为火，季夏（夏季的第三个月，即阴历六月）为土，秋为金，冬为水。“治五气”是指研究四时节气变化。 ⑧艺：种植。 五种：指黍、稷、稻、麦、菽等谷物。 ⑨度四方：指丈量四方土地，加以规划。“度”，量长短。 ⑩熊、罴、貔、貅、ぁ⒒：都是猛兽名。《索隐》认为这六种猛兽经过训练可以作战，《正义》以为是用来给军队命名的，借以威吓敌人。按：六种猛兽可能是六个氏族的图腾。 (11)平者：指平服的地方。去：离开。 (12)披：开，打开。 (13)宁居：安居。 



　　东至于海，登丸山，及岱宗①。西至于空桐，登鸡头。南至于江，登熊、湘。北逐荤粥②，合符釜山③，而邑于涿鹿之阿④。迁徙往来无常处，以师兵为营卫。官名皆以云命⑤，为云师。置左右大监，监于万国。万国和，而鬼神山川封禅与为多焉⑥。获宝鼎，迎日推荚⑦。举风后、力牧、常先、大鸿以治民⑧。顺天地之纪⑨，幽明之占⑩，死生之说，存亡之难(11)。时播百谷草木(12)，淳化鸟兽虫蛾(13)，旁罗日月星辰水波土石金玉(14)，劳勤心力耳目，节用水火材物(15)。有土德之瑞(16)，故号黄帝。



　　①岱宗：即泰山。 ②荤粥：部族名，即匈奴。 ③合符：验证符契。符，古代朝廷传达命令或调兵遣将所用的凭证，用竹木或金玉制成，剖而为二，双方各执一半，用时相合以验真假，叫做合符。又：《索隐》引郭子横《洞冥记》称东方朔云“[釜]山出瑞云，应王者之符命”。“符命”，上天赐祥瑞与人君，作为受命于天的凭证。据此，则“符”为符命，“合符”意思是说釜山的瑞云与黄帝的黄云之瑞相符。 ④邑：这里是建城邑的意思。 阿：山脚。 ⑤官名皆以云命：用云来命名官职。《集解》引应劭曰：“黄帝受命，有云瑞，故以云纪事也。春官为青云，夏官为缙云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为黄云。”《左传・昭公十七年》云：“昔者黄帝氏以云纪，故为纪师而云名。” ⑥封禅：古代帝王所举行的祭祀天地山川的盛典。在泰山筑坛以祭天叫封，在梁父山辟草以祭地叫禅。 与：跟……比。 ⑦“获宝鼎”二句：“迎”，预测，预推。“推”，推算。“荚”（ｃè，策），同“策”。《索隐》据《封禅书》有“黄帝得宝鼎神策”和“于是推策迎日”二句，认为神策即神蓍（ｓｈī，师），用以占卜的蓍草。这两句意思就是黄帝观测太阳的运行用神策推算历法，预知节气日辰。又《正义》：“黄帝受神荚，命大挠造甲子（即天干地支），容成造历（即黄帝历）是也。” ⑧举：提拔任用。 ⑨天地之纪：指天地四时运行的规律。“纪”，规律。 ⑩幽明：指阴阳。 (11)难（ｎàｎ，“南”去声）：论说，争辩。 (12)时：按季节。一说“时”通“莳”，栽种。 (13)淳化：驯养。虫蛾：指蚕。传说黄帝的正妃嫘（ｌéｉ，雷）祖教民养蚕、缫丝、织帛。 (14)“旁罗”句：此句历来解说不一。《大戴礼记・五帝德》作“历离日月星辰，极畋土石金玉”，王聘珍《解诂》云：“离者，别其次位。极，致（招致，求得）也。畋，取也。”译文以此为参照而译出。 (15)节用：有节制地使用，如按季节采伐树木、捕鱼打猎等。 (16)土德之瑞：《吕氏春秋・应同》：“黄帝之时，天先见（现）大P大蝼。黄帝曰：‘土气胜。’土气胜，故其 色尚黄，其事则（效法、取法）土。”《封禅书》：“黄帝得土德，黄龙地P见。”古人认为帝王兴起，上天先呈现某种征兆，显示给下人。其实这只是传说和附会，不可信。“德”，属性。“瑞”，祥兆。 



　　黄帝二十五子，其得姓者十四人①。



　　①姓：在远古时代本为氏族（部落）的标记，它标明一个人所出生的氏族，与后世的姓不同。这里所说的“得姓”，大约是指由于人口繁殖，由黄帝氏族又分为若干个氏族。《国语・晋语四》：“凡黄帝之子二十五宗，其得姓者十四人，为十二姓，姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、、儇（ｘｕāｎ，宣）、依是也。”韦昭注：“得姓，以德居官，而初赐之姓谓十四人，而内二人为姬，二人为己，故十二姓。”



　　黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘祖。嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下①：其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水；其二曰昌意，降居若水②。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉。黄帝崩③，葬桥山。其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼也。



　　①其后皆有天下：他们的后代都领有天下，为天子。玄嚣的后代如帝喾和尧，昌意的后代如颛顼和舜。 ②降居：指被封为诸侯。 ③崩：古代帝王或王后死叫“崩”。 



　　帝颛顼高阳者，黄帝子孙而昌意之子也。静渊以有谋①，疏通而知事②；养材以任地③，载时以象天④，依鬼神以制义，治气以教化⑤，e诚以祭祀⑥。北至于幽陵，南至于交n，西至于流沙，东至于蟠木。动静之物⑦，大小之神⑧，日月所照，莫不砥属⑨。



　　帝颛顼生子曰穷蝉。颛顼崩，而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。



　　①静渊：沉静稳练，镇定深沉。②疏通：通达。 ③任地 ：开发利用土地。 ④载：推步，推算天文历法。 象：法象、取法。“象天”，这里指顺应自然。 ⑤气：指四时五行之气。 ⑥e（ｊｉé，洁）：同“洁”。古人祭祀之前要斋戒沐浴，洁净身心，以表示虔敬。 ⑦动静之物：天地万物。动物指鸟兽之类，静物指草木之类。 ⑧大小之神：据《正义》，大神指五岳（中岳嵩山、东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山）和四渎（江、河、淮、济）之神，小神指小山平地之神。 ⑨砥（ｄǐ，底）：本指磨刀石，引申为平，平定之义。 属：归属，归附。



　　帝喾高辛者，黄帝之曾孙也。高辛父曰醇，醇父曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。自玄嚣与醇皆不得在位，至高辛即帝位。高辛于颛顼为族子①。



　　高辛生而神灵，自言其名②。普施利物，不于其身。聪以知远，明以察微。顺天之义，知民之急。仁而威，惠而信，修身而天下服。取地之财而节用之，抚教万民而利诲之③，历日月而迎送之④，明鬼神而敬事之。其色郁郁⑤，其德嶷嶷⑥。其动也时⑦，其服也士⑧。帝喾溉执中而遍天下⑨，日月所照，风雨所至，莫不从服。



　　帝喾娶陈锋氏女，生放勋。娶埚な吓，生挚。帝喾崩，而挚代立。帝挚立，不善（崩）⑩，而弟放勋立，是为帝尧。



　　①族子：侄子。 ②自言其名：《正义》引《帝王纪》云：“帝喾高辛，姬姓也。其母生见其神异，自言其名曰岌。” ③诲：教导。 ④历：本是记载历法的书，这里是推历的意。 ⑤色：外表，仪表。 郁郁：有文彩的样子。 ⑥嶷（ｙí，疑）嶷：高峻的样子，指品德高尚。 ⑦时：适时，合于时宜。 ⑧服：服用 ，指衣服、宫室、车马、器物等。 ⑨溉：灌溉。一说：“同“概”，本指量粮食时用以刮平升斗的工具，引申为公平。执中：公平，不偏不倚。按：《大戴礼记・五帝德》此句作“执中而获天下”。 ⑩不善：《索隐》云“古 本作不著”。“不著”，指政迹不显。



　　帝尧者，放勋。其仁如天，其知如神①。就之如日②，望之如云。富而不骄，贵而不舒③。黄收纯衣④，彤车乘白马⑤。能明驯德⑥，以亲九族⑦。九族既睦，便章百姓⑧。百姓昭明，合和万国⑨。



　　乃命羲、和，敬顺昊天⑩，数法日月星(11)，敬授民时(12)。分命羲仲，居郁夷，曰D谷。敬道日出(13)，便程东作(14)。日中(15)，星鸟(16)，以殷中春(17)。其民析(18)，鸟兽字微(19)。申命羲叔(20)，居南交。便程南为(21)，敬致(22)。日永(23)，星火(24)，以正中夏(25)。其民因(26)，鸟兽希革(27)。申命和仲，居西土，曰昧谷。敬道日入(28)，便程西成(29)。夜中(30)，星虚(31)，以正中秋(32)。其民夷易(33)，鸟兽毛(34)。申命和叔，居北方，曰幽都。便在伏物(35)。日短(36)，星昴(37)，以正中冬(38)。其民燠(39)，鸟兽彰(40)。岁三百六十日，以闰月正四时(41)。信饬百官(42)，众功皆兴。



　　①知（ｚｈì，智）：同“智”。 ②就：接近。 ③舒：放纵。《大戴礼记・五帝德》作“豫”。 ④黄收：黄色的帽子。“收”，古代的一种帽子，夏朝把冕称为收。 纯衣：黑色衣服。《索隐》：“纯，读曰缁（黑色）。” ⑤彤：朱红色。 ⑥明：尊敬。 驯德：善德，指有善德的人。“驯”，善。《尚书・尧典》作“俊”。 ⑦九族：指上至高祖下至玄孙的同族九代人。 ⑧便章：即“辨章”，辨明。《尚书・尧典》作“平章”，“平”通“辨”。 ⑨合和：和睦。 ⑩敬：恭谨。 昊天：上天。 (11)“数法”句：意思是根据日月星辰的运行规律，制定历法。“数”，历数，这里指推定历数。“法”，法象，效法，这里指观察。此句《尚书・尧典》作“历象日月星辰”。 (12)敬授民时：慎重地教给民众农事季节。“授时”作用同于后世的颁行历法，民众据以安排农事，适时播种、收获。 (13)敬道日出：恭敬地迎接日出。因为三春主东，日出东方，所以，“敬道日出”即指迎接春季来临。 (14)便程：分别次第，使做事有步骤。“便”，通“辨”，别。东作：指春天的农事。 (15)日中：指春分，这一天昼夜平分。 (16)星鸟：指星宿（ｘｉù，秀）黄昏时出现在正南方。星宿是南方朱雀七宿的第四宿，所以称星鸟。按：二十八宿中的有些星宿是古人测定季节的观测对象，此句的星鸟及下文的星火、星虚、星昴（ｍｉǎｏ，卯）即是。 (17)殷：正，推定。中（ｚｈòｎｇ，仲）春：即仲春，春季的第二个月，就是阴历二月。 (18)析：分，分散，指分散劳作。 (19)字：生子。 微：通“尾”，交尾。按：“字微”，《尚书・尧典》作“孳尾”。 (20)申：重复。 (21)南为：指夏天的农事。“为”与“东作”的“作”同义。 (22)致：求得，这里指求得功效。 (23)日永：指夏至，这一天昼长夜短。“永”，长。 (24)星火：指心宿黄昏时出现在正南方。 心宿是东方苍龙七宿中的第五宿，又叫大火。 (25)中夏：即仲夏，夏季的第二个月，就是阴历五月。 (26)因：就，依靠，指就高处而居。 (27)希革：指夏季炎热，鸟兽皮上毛羽稀少。“希”，同“稀”。“革”，兽皮。 (28)敬道日入：三秋主西，日入西方，所以，“敬道日入”即迎接秋季到来。 (29)西成：指秋天万物长成。 (30)夜中：指秋分，这一天黑夜和白昼平分。 (31)星虚：指虚宿黄昏时出现在正南方。虚宿是北方玄武七宿的条四宿。 (32)中秋：即仲秋，秋季的第二个月，就是阴历八月。 (33)夷易：平，平坦，这里指迁回平地居住。 (34)溃ǎｉǎｎ，显）：指秋季鸟兽更生新毛。 (35)便在：这里有认真过问的意思。“在”，视，省视。。伏物：指冬季收藏贮存各种物资。“伏”，藏。 (36)日短：指冬至，这一天昼短夜长。 (37)星昴：指昴宿黄昏时出现在正南方。昴宿是西方白虎七宿的第四宿。 (38)中冬：即仲冬，冬天的第二个月，就是阴历十一月。 (39)燠：暖，热，这里指防寒取暖。 (40)眨ǎ颞ｎｇ，荣）：鸟兽细软而茂密的毛。 (41)“岁三百”句：大意是说按太阳历计算，一年有366天（这是举其成数，实际为365.2425日
29.5306?
354日（或355日），为了解决二者的矛盾就采取置闰月的办法，使这两个周期协调起来，使一年中的节气与四季的实际气候相符，以利生产。我国古代的历法都是阴阳合历，但在尧的时代未必已认识到如此精确的程度。“岁”，年，指太阳年。 (42)信：诚。饬：通“敕”，告诫。 



　　尧曰：“谁可顺此事①？”放齐曰：“嗣子丹朱开明②。”尧曰：“吁③！顽凶④，不用。”尧又曰：“谁可者？”O兜曰：“共工旁聚布功⑤，可用。”尧曰：“共工善言，其用僻⑥，似恭漫天⑦，不可。”尧又曰：“嗟，四岳⑧，汤汤洪水滔天⑨，浩浩怀山襄陵⑩，下民其忧，有能使治者？”皆曰鲧可。尧曰：“鲧负命毁族（11），不可。”岳曰：“异哉（12），试不可用而已(13)。”尧于是听岳用鲧。九岁，功用不成(14)。



　　①顺：继承。 ②嗣子：应该继承父位之子。开明：通达聪明。 ③吁：叹词，表示怀疑和不满。 ④顽凶：愚顽凶恶。“凶”《尚书・尧典》作“讼”，意思是好争辩。 ⑤旁聚：指广泛聚集民众。“旁”，广泛。布：显露，显示。 ⑥用僻：用心邪僻。 ⑦漫：欺瞒，骗。 ⑧四岳：分掌四方的诸侯首领。 ⑨汤（旧读ｓｈāｎｇ，商）汤：水流盛大的样子。 ⑩怀：怀抱，这里是包围的意思。襄：上漫，淹没。 (11)负命：违背天命。毁族：毁败同族的人。 (12)异：举，任用。 (13)已：停止，指罢免。 (14)功用：功业。 



　　尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命①，践朕位②？”岳应曰：“鄙德忝帝位③。”尧曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者④。”众皆言于尧曰：“有矜在民间⑤，曰虞舜。”尧曰：“然，朕闻之。其何如？”岳曰：“盲者子。父顽，母á蓿弟傲⑦，能和以孝，AA治⑧，不至奸⑨。”尧曰：“吾其试哉。“于是尧妻之二女⑩，观其德于二女。舜饬下二女于妫I(11)，如妇礼(12)。尧善之，乃使舜慎和五典(13)，五典能从。乃遍入百官(14)，百官时序(15)。宾于四门(16)，四门穆穆(17)，诸侯远方宾皆敬。尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷。尧以为圣(18)，召舜曰：“女谋事至而言可绩(19)，三年矣。女登帝位。”舜让于德不怿(20)。正月上日(21)，舜受终于文祖(22)。文祖者，尧大祖也(23)。



　　①庸命：指顺应天命。“庸”同“用”。②践朕位：继承我的帝位。“朕”，我。按：“朕”本为通用的第一人称代词，自秦始皇起才专用于帝王的自称。 ③鄙德：德行浅薄。 忝（ｔｉǎｎ，舔）：辱，玷污。 ④贵戚及疏远：指远近大臣。“贵戚”，同姓的人。 ⑤矜（ｇｕāｎ官）：通“鳏”，无妻的成年男子。 ⑥ǎǎíｎ，淫）：愚顽。 ⑦傲：傲慢，凶狠。 ⑧AA：形容孝德厚美的样子。 ⑨奸：指干邪恶的事。 ⑩妻之二女：把两个女儿嫁给他。尧之二女即娥皇和女英。 (11)下二女：让二女降尊。“下”，卑下，谦下。妫I：妫水边上。“I”河岸。也有人说“I”是河名，在沩水之北。 (12)如：顺，遵循。 (13)五典：即五常之教，即父义、母慈、兄友、弟恭、子孝。 (14)入：参与，参加。 (15)时：是，这里是因此、就的意思。 序：有秩序。 (16)宾：指接迎朝见的诸侯和远方宾客。 门：指天子朝会诸侯的明堂之门。 (17)穆穆：庄敬和悦的样子。 (18)圣：具有最高的智慧与道德。 (19)女（ｒǔ，汝）：同“汝”，你。至：周到。绩：成，这里指做到。 (20)让于德：用德行不够来推辞。怿：悦。 (21)上日：朔日，初一。 (22)受终：接受尧的禅让。“终”，指尧终止天子的事。 文祖：指帝尧的祖庙。 (23)大祖：即太祖，始祖。 



　　于是帝尧老①，命舜摄行天子之政②，以观天命③。舜乃在璇玑玉衡④，以齐七政⑤。遂类于上帝⑥，于六宗⑦，望于山川⑧，辩于群神⑨。揖五瑞⑩，择吉月日，见四岳诸牧(11)，班瑞(12)。岁二月，东巡狩(13)，至于岱宗，}(14)，望秩于山川(15)。遂见东方君长(16)，合时月正日(17)，同律度量衡(18)，修五礼五玉三帛二生一死为挚(19)，如五器(20)，卒乃复(21)。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如初。归，至于祖祢庙(22)，用特牛礼(23)。五岁一巡狩，群后四朝(24)。遍告以言(25)，明试以功(26)，车服以庸(27)。肇十有二州(28)，决川(29)。象以典刑(30)，流宥五刑(31)，鞭作官刑(32)，扑作教刑(33)，金作赎刑(34)。眚灾过(35)，赦；怙终贼(36)，刑。钦哉(37)，钦哉，惟刑之静哉(38)！



　　①于是：在这个时候。 ②摄行：代行。 ③天命：天意，上天的旨意。 ④在：观察，观测。璇玑玉衡：指北斗星。《天官书》：“北斗七星，所谓璇玑玉衡，以齐七政。”“璇玑”就是斗魁（斗身），斗魁的第二颗星叫天璇，第三颗星叫天玑，所以用璇玑代表斗魁。“玉衡”是从斗魁算起的第五颗星，属于斗杓，即斗柄。古人很重视北半星，因为可以利用它来辨方向，定季节。旧注多以“璇玑玉衡”为观测天象的仪器，似后世的浑天仪，恐未可信。 ⑤齐七政：意思是测定日、月、五星运行是否正常，以判断政事之得失。古人迷信，认为天象的变化，如日月蚀，五星相聚等与人事吉凶有关。“齐”，排列，校正。“七政”，指日、月及金、木、水、火、土五星。 ⑥类：古代祭祀名。临时祭告上天叫类祭。 ⑦（ｙīｎ，因）：古代祭祀名。把祭品放在火上烧，使香味随烟上达于天，叫祭。六宗：各家说法不一。马融认为是指天、地、四时。 ⑧望：古代祭祀名。遥望山川举行祭祀叫望祭。 ⑨辩：通“遍”，普遍地祭祀。 ⑩揖：通“辑”，敛，聚敛。五瑞：五种瑞信，即公、侯、伯、子、男五等爵位的诸侯所执作为符信的玉圭。《周礼・典瑞》：“公执桓圭，九寸；侯执信圭，七寸；伯执躬圭，五寸；子执谷璧，男执蒲璧，皆五寸。” (11)见：召见。 诸牧：指各地长官。 (12)班：同“颁”，分赐，颁发。 (13)巡狩：天子视察诸侯所辖地区，检查其政绩。 (14)}：同“柴”，古代祭祀名，烧柴祭天叫柴祭。 (15)望秩：按次序遥祭。“秩”，次序。 (16)君长：诸侯首领。 (17)合：统一协调。 正：校正。 (18)同：统一。律：音律。古代音乐用十二根长度不同的竹管（律管），确定十二个高度不同的标准音，称为十二律。 度：长度。量：容量。 衡：重量。 (19)五礼：指吉、凶、宾、军、嘉五种礼仪。《正义》：“《周礼》以吉礼事邦国之鬼神祗，以凶礼哀邦国之忧，以宾礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼亲万民也。” 五玉：即“五瑞”。《集解》引郑玄曰：“执之曰瑞，陈之曰玉 。”三帛：指三种不同颜色的缯帛，诸侯用于朝见的礼品。又《集解》引郑玄曰：“帛，所以荐玉也。必三者，高阳氏后用赤缯，高辛氏后用黑缯，其余诸侯皆用白缯。” 二生：指羔羊、雁，卿大夫用于朝见的礼品。一死：指雉，即野鸡，士用于朝见的礼品。 挚：通 “贽”，古代初次拜见尊长时所送的礼物。这里指以上所说诸侯、卿大夫、士等所执的礼物。 (20)如：至于。五器：即五玉、五瑞。 (21)卒：结束，指 朝见完毕。 复：还，指归还给诸侯。 (22)祖祢（ｎǐ，你）：父亲的神主入庙后称祢。《正义》引何休云：“生曰父，死曰考，庙曰祢。” (23)特牛礼：以一头牛作祭品的祭礼。“特”，一头牲。 (24)群后四朝：《集解》引郑玄曰：“巡狩之年，诸侯见于方岳之下。其间四年，四方诸侯分来朝于京师也。”“群后”，指各个诸侯。“后”，君主，这里指诸侯国君主。 (25)“遍告”句：《正义》云：“言遍告天子治理之言也。”又《左传・僖公二十七年》引《夏书》此句作“赋纳以言”，杨伯峻注：“赋为敷之借字，遍也。谓不论卑尊远近，如其言善，即遍加纳取。”据此，则“遍告以言”也可讲作诸侯普遍地以善言告舜。 (26)试：考察。 (27)车服以庸：杨伯峻《春秋左传注》：“庸谓酬劳报功，……谓以车马衣服酬其功。盖指官阶不同，车服亦异，赐以车服，所以表示尊贵宠荣。”“车服”，这里是赐给车服之意。 (28)肇：开始，创立。 十二州：即冀、兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍、并、幽、营。 (29)决川：疏通河道。 (30)象：执法，以法治理。典刑：常刑，即指下句所说的“五刑”。 (31)流宥五刑：用流放的办法宽大处理触犯五刑的人。“流”，流放。“宥”，宽赦。“五刑”，指墨（脸上刺字）、劓、|（断足）、宫（阉割男子的生殖器，毁坏女子的生殖机能）、大辟（死刑）等五种刑罚。 (32)官刑：官府中使用的刑罚。 (33)扑：用夏（贾树）或楚（荆树）做的一种用来打人的刑具。 教刑：指学校中使用的刑罚。 (34)金作赎刑：意思是可以用金赎罪。“金”当是黄铜。《集解》引马融曰：“金，黄金也。”不可信。陈直《新证》云：“虞夏时是否已用金属及已用金属货币，尚属存疑。” (35)眚（ｓｈěｎｇ，省）灾过：因灾祸而造成过失。“眚灾”，灾祸。“眚”也是“灾”义。(36)怙终贼：意思是有所仗恃作恶为害。“怙”，倚仗。“终”，指坚持到底。“贼”，害，作恶。 (37)钦：敬谨，慎重。(38)静：静谧，这里是审慎的意思。 



　　O兜进言共工①，尧曰不可而试之工师，共工果淫辟②。四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳强请试之，试之而无功，故百姓不便③。三苗在江淮、荆州数为乱④。于是舜归而言于帝，请流共工于幽陵，以变北狄⑤；放O兜于崇山，以变南蛮；迁三苗于三危⑥，以变西戎；殛鲧于羽山⑦，以变东夷：四罪而天下咸服⑧。



　　①进言：推荐。 ②淫辟：放纵邪僻。 ③不便：不利，不宜，这里是不以为宜的意思。 ⑤三苗：我国古代部族名，散居于今湘、鄂、赣、皖毗邻的地区。数（ｓｈｕò，朔）：屡次。 ⑤变：指改变当地的风俗。 北狄：指北方的部族。下文“南蛮”“西戎”“东夷”分别指南方、西方、东方的部族。 ⑥迁：使迁徙，即流放。 ⑦殛：通“极”，流放远方。 ⑧罪：治罪。 



　　尧立七十年得舜，二十年而老①，令舜摄行天子之政，荐之于天。尧辟位凡二十八年而崩②。百姓悲哀，如丧父母。三年，四方莫举乐，以思尧。尧知子丹朱之不肖③，不足授天下，于是乃权授④，授舜则天下得其利而丹朱病⑤；授丹朱，则天下病而丹朱得其利。尧曰“终不以天下之病而利一人⑥”，而卒授舜以天下。尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹朱于南河之南。诸侯朝觐者不之丹朱而之舜⑦，狱讼者不丹朱而之舜⑧，讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜⑨。舜曰“天也”，夫而后之中国践天子位焉⑩，是为帝舜。



　　①老：年老告退。 ②辟位：退位。“辟”同“避”。 ③不肖：不贤，不成才。 ④权：权且，姑且。 ⑤病：害，这里有不利、遭殃的意思。 ⑥终：最终，毕竟。 ⑦朝觐（ｊìｎ，近）：诸侯朝见天子，春天朝见叫朝，秋天朝见叫觐。 ⑧狱讼：打官司，犯口舌。 ⑨讴歌者：指歌功颂德的人。 ⑩中国：国都，京师。 践：登临。 



　　虞舜者，名曰重华。重华父曰瞽叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意：以至舜七世矣。自从穷蝉以至帝舜，皆微为庶人①。



　　舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过②，则受罪。顺事父及后母与弟③，日以笃谨，匪有解④。



　　舜，冀州之人也。舜耕历山，淦雷泽⑤，陶河滨，作什器于寿丘⑥，就时于负夏⑦。舜父瞽叟顽，母ǎ弟象傲，皆欲杀舜。舜顺适不失子道，兄弟孝慈⑧。欲杀，不可得；即求，尝在侧⑨。



　　①微：卑微，指地位低贱。 庶人：平民。 ②及：赶上。 ③事：侍奉。 ④匪：没有，不。解：同“懈”，怠慢。 ⑤陶：制陶器。 ⑥什器：指家用器物。“什”，杂，多种。 ⑦就时：逐时，乘时，指乘时逐利，即经商做买卖。 ⑧兄弟：对待弟弟像当哥哥的样子。《考证》：“兄疑当作友。”孝 慈：孝敬父母。 “慈”，指双亲。 ⑨尝：通“常”。 



　　舜年二十以孝闻。三十而帝尧问可用者，四岳咸荐虞舜，曰可。于是尧乃以二女妻舜以观其内①，使九男 与处以观其外②。舜居妫I，内行弥谨。尧二女不敢以贵骄事舜亲戚③，甚有妇道。尧九男皆益笃。舜耕历山，历山之人皆让畔④；渔雷泽，雷泽上人皆让居⑤；陶河滨，河滨器皆不苦窳⑥。一年而所居成聚⑦，二年成邑⑧，三年成都⑨。尧乃赐舜衣⑩，与琴，为筑仓廪(11)，予牛羊。瞽叟尚欲杀之，使舜上涂廪(12)，瞽嫂从下纵火焚廪。舜乃以两笠自I而下(13)，去，得不死。后瞽叟又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出(14)。舜既入深，瞽叟与象共下土实井，舜从匿空出，去。瞽叟、象喜，以舜为已死。象曰：“本谋者象。”象与其父母分，于是曰：“舜妻尧二女，与琴，象取之。牛羊仓廪予父母。”象乃止舜宫居(15)，鼓其琴。舜往见之。象鄂不怿(16)，曰：“我思舜正郁陶(17)！”舜曰：“然，尔其庶矣(18)！”舜复事瞽叟爱弟弥谨。于是尧乃试舜五典百官，皆治。



　　①内：指在家中。 ②外：与“内”相对，指在外。 ③亲戚：指父母兄弟姊妹。 ④畔：田界。 ⑤居：住处，这里指捕鱼时便于站脚的地方。《韩非子・难一》记载此事作“河滨之渔者争坻（ｃｈí，迟，水中小洲），舜往渔焉，期（ｊī，基）年而让长。”（“期”，同“荨保一周年） ⑥苦窳（ｇǔｙǔ，古雨）；粗劣。 ⑦聚：村落。 ⑧邑：小城镇。 ⑨都：大都市。 ⑩（ｃｈī，吃）衣：细葛布制成的衣服。 (11)仓廪：盛放粮食的仓库。 (12)涂：用泥涂抹。 (13)I：保护。 (14)匿空：暗孔，暗道。旁出：从一侧通向外面。 (15)宫：房子。秦以前“宫”指一般房屋，与“室”同义。(16)鄂：通“愕”，吃惊。 (17)郁陶：悉闷不快的样子。 (18)庶：差不多。



　　昔高阳氏有才子八人①，世得其利，谓之“八恺②”。高辛氏有才子八人③，世谓之“八元”④。此十六族者⑤，世济其美⑥，不陨其名⑦。至于尧，尧未能举。舜举作八恺，使主后土⑧，以揆百事⑨，莫不时序⑩。举八元，使布五教于四方，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成(11)。



　　昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼(12)，好行凶慝(13)，天下谓之浑沌(14)。少氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言(15)，天下谓之穷奇(16)。颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言(17)，天下谓之杌(18)。此三族世忧之。至于尧，尧未能去。缙云有不才子，贪于饮食，冒于货贿(19)，天下谓之饕餮(20)。天下恶之，比之三凶(21)。舜宾于四门，乃流四凶族，迁于四裔(22)，以御螭魅(23)，于是四门辟，言毋凶人也(24)。



　　①高阳氏有才子八人：据《左传・文公十八年》记载八人是：苍舒、P埽ǎ簦酲ａí，颓挨）、睿ǎǎ，演）、大临、矗ǎ悫ｎｇ，忙）降、庭坚、仲容、叔达，已无可考。杜预注：“此即垂、益、禹、皋陶之伦。” ②恺：和悦，和善。 ③高辛氏有才子八人：据《左传・文公十八 年》记载八人是：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季。杜预注：“此即稷、契、朱虎、熊罴之伦。” ④元：善，善良。 ⑤十六族：指上面十六个人的后代繁衍，形成十六个家族。 ⑥济：成就，保全。 ⑦陨：落，衰落。 ⑧后土，掌管土地的官。《左传》杜预注：“禹作司空，平水土，即主地之官。” ⑨揆：主持，掌管。 ⑩时序：按时安排妥当。“序”，有秩序。 (11)内平外成：意思是家庭和睦，邻里真诚。杨伯峻《春秋左传注》引竹添光鸿笺云：“此以一家言，则内谓家，外谓乡党。”平，和睦。成，诚。又《正义》：“杜预注：‘内诸夏，外夷狄也。’案：契作五常之教，诸夏太平，夷狄向化也。” (12)掩义隐贼：意谓掩蔽仁义，包庇奸贼。一说，此句即包庇奸邪的意思。“掩”与“隐”同义。“义”古通“俄”，奸邪。 (13)慝（ｔè，特）：邪恶。 (14)浑沌：顽冥不化、野蛮无知的样子。《集解》引贾逵曰：“不才子，其苗裔兜也。”又《神异经・西荒经》：“昆仑西有兽焉，其状如犬，长毛四足，两目不见，两耳而不闻，有腹而无脏，有肠直而不旋，食物径过。人有德行而往抵触之，人有凶德而往依凭之，天使其然，名为浑沌。”《正义》据此以为O兜性情似此怪兽，故号之浑沌。 (15)崇饰：粉饰。“崇”与“饰”同义。 (16)穷奇：怪僻，怪异。《集解》引服虔曰：“谓共工氏也。”又《正义》引《神异经》云：“西北有兽，其状似虎，有翼能飞，便剿食人，知人言语，闻人斗辄食直者，闻人忠信辄食其鼻，闻人恶逆不善辄杀兽往馈之，名曰穷奇。”据此以为共工性似，故号之。 (17)不知话言：意思是不分好坏话。 (18)杌：顽凶无比的样子。《集解》引贾逵曰：“杌，顽凶元畴匹之貌，谓鲧也。”又《正义》引《神异经》云：“西方荒中有兽焉，其状如虎而大，毛长二尺，人面，虎足，猪口牙，尾长一丈八尺，搅乱荒中，名杌。一名傲很（同“狠”），一名难训。”据此以为鲧性似，故号之。 (19)冒：贪。货贿：财货。 (20)饕餮（ｔāｏｔｉè，涛帖）：贪婪的样子。《正义》曰：“谓三苗也。言贪饮食，冒货贿，故谓之饕餮。《神异经》云：‘西南有人焉，身多毛，头上戴豕，性很（同“狠”）恶，好息，积财而不用，善夺人谷物。强者夺老弱者，畏群而击单，名饕餮。’言三苗性似，故号之。”又陈直《新证》云：“《吕氏春秋・先诏篇》云：‘周鼎著饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身。’与本文适合，现出土商鼎，以饕餮纹为多，与《吕氏春秋》亦合。” (21)比之三凶：把他与上述三凶并列。“比”，并列。《左传》杜预注：“非帝子孙，故别以比三凶。” (22)四裔：四方边远的地方。“裔”，衣边，引申为边远之地。 (23)螭魅：传说中山林里的妖怪。《集解》引服虔曰：“螭魅，人面兽身，四足，好惑人，山林异气所生，以为人害。” (24)毋：同“无”。 



　　舜入于大麓①，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下。尧老，使舜摄行天子政，巡狩。舜得举用事二十年，而尧使摄政。摄政八年而尧崩。三年丧毕，让丹朱，天下归舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、、益、彭祖自尧时而皆举用，未有分职②。于是舜乃至于文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧论帝德，行厚德，远佞人，则蛮夷率服。舜谓四岳曰：“有能奋庸美尧之事者③，使居官相事④？”皆曰：“伯禹为司空，可美帝功。”舜曰：“嗟，然，禹，汝平水土，维是勉哉。”禹拜稽首⑤，让于稷、契与皋陶。舜曰：“然，往矣。”舜曰：“弃，黎民始饥，汝后稷播时百谷⑥。”舜曰：“契，百姓不亲，五品不驯⑦，汝为司徒，而敬敷五教⑧，在宽⑨。”舜曰：“皋陶，蛮夷猾夏⑩，寇贼奸轨(11)，汝作士，五刑有服(12)，五服三就(13)；五流有度(14)，五度三居(15)：维明能信。”舜曰：“谁能驯予工(16)？”皆曰垂可。于是以垂为共工。舜曰：“谁能驯予上下草木鸟兽(17)？”皆曰益可。于是以益为朕虞(18)。益拜稽首，让于诸臣朱虎、熊罴。舜曰：“往矣，汝谐(19)。”遂以朱虎、熊罴为佐。舜曰：“嗟！四岳，有能典朕三礼(20)？”皆曰伯夷可。舜曰：“嗟！伯夷，以汝为秩宗，夙夜维敬(21)，直哉维静e(22)。”伯夷让夔、龙。舜曰：“然。以夔为典乐，教稚子(23)，直而温，宽而栗(24)，刚而毋虐(25)，简而毋傲(26)；诗言意，歌长言，声依永，律和声(27)，八音能谐(28)，毋相夺伦(29)，神人以和。”夔曰：“于！予击石拊石(30)，百兽率舞。”舜曰：“龙，朕畏忌谗说殄伪(31)，振惊朕众，命汝为纳言，夙夜出入朕命(32)，惟信(33)。”舜曰：“嗟！女二十有二人，敬哉，惟时相天事。”三岁一考功，三考绌陟(34)，远近众功咸兴(35)。分北三苗(36)。



　　①麓：山脚。 ②分职：名分、职务。 ③奋庸：奋发建功。庸，功业，功劳。 美：使……美，有发扬光大的意思。 ④相：辅佐。 ⑤稽首：叩头。 ⑥播时：播种。时通“莳”，种植。 ⑦五品：即五伦。 ⑧敬敷：仔细认真地施行。敷，布，施。 ⑨宽：宽厚。一说：宽即缓，意思是要慢慢地进行。 ⑩猾：侵扰。 (11)寇贼：抢劫杀 人。奸轨：内外作恶。奸，在内作恶；轨，通“宄”（ｇｕǐ，轨），在外作恶。 (12)服：《正义》引孔安国曰：“服，从也。言得轻重 之中正也。” (13)三就：分就三处施刑，大罪在原野，次罪在市朝，同族人犯罪送交甸师氏（掌田事职贡之官）施刑。 (14)五流有度：指流放而言，流放的远近要有规定。《正义》引孔安国曰：“五刑之流，各有所居也。” (15)五度三居：流放的远近分为三等。《集解》引马融曰：“君不忍刑，宥之以远，五等之差亦有三等之居：大罪投四裔，次九州之外，次中国（国都）之外。” (16)工：指各种工匠。 (17)上下：指山原之上和低洼之地。 (18)朕虞：虞，是管理山泽的官名。 朕，为第一人称代词。《会注考证》引梁玉绳说：“书上所云朕虞，舜自言之也，此连文为官名，非。”认为“朕”字为后人从《汉书》误补。 (19)谐：合适。“汝谐”，你适合做此事。一说“谐”，和谐，配合得好，“汝谐”是说你们互相配合吧。 (20)三礼：指祭天、祭地、祭鬼三种礼仪。 (21)夙（ｓù，速）夜：早晚。 (22)直：正直。静e：肃穆而清洁。 (23)稚子：指天子及公卿大夫的子弟。 (24)栗：通“”，战，这里指严厉，让人敬畏。 (25)虐：凶暴。 (26)简：简约，简捷。 (27)“诗言意”四句：说的是诗、歌和音乐的社会作用及它们之间的关系。诗是用来言志，即表达内心感情的；歌是咏唱诗的，即用延长音节来强化诗所表达的内容；歌要有音乐来配合，而乐声要以音律为准使之和谐。长言，指延长诗的音节。《尚书・尧典》作“永言”，“永”也是长的意思，也可讲作“咏”，《说文》“”（咏）字徐灏注笺：“之言永也，长声而歌之。”声，指乐声。律，音律。和声，使乐声和谐。 (28)八音：我国古代乐器的统称。指金（如钟、D[ｂó，搏]）、石（如磬、编钟）、土（如埙[ｘūｎ，薰]、缶[ｆǒｕ，否 ]）、革（如鼓、鼗[ｔｉáｏ，条]）、丝（如琴、瑟）、木（如[ｃｈù，触]，[ｙǔ，语]）、匏（如笙、竽）、竹（如箫、管）等八类。 (29)夺：侵扰，干扰。伦：伦次，次序。 (30)拊（ｆǔ，抚）：拍，轻击。 (31)畏忌：憎恶。 谗说：诬陷他人的言论。 殄（ｔｉǎｎ，舔）伪：灭绝道德的 行为。伪，通“为”。《尚书・尧典》作“行”。 (32)出入：指传达命令，报告下情。 (33)信：真实不虚。 (34)绌：通“黜”，贬退。 陟（ｚｈì，制）：提升，提拔。 (35)众功：各种事情。 (36)分北（ｂèｉ，背）：分离，分解。“北”，同“背”。 



　　此二十二人咸成厥功①：皋陶为大理，平②，民各伏得其实③；伯夷主礼，上下咸让；垂主工师，百工致功④；益主虞，山泽辟⑤；弃主稷，百谷时茂；契主司徒，百姓亲和；龙主宾客，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违⑥；唯禹之功为大，披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡⑦，不失厥宜⑧。方五千里。至于荒服⑨。南抚交n、北发，西戎、析枝、渠C、氐、羌，北山戎、发、息慎，东长、鸟夷，四海之内咸戴帝舜之功⑩。于时禹乃兴《九招》之乐(11)，致异物(12)，凤皇来翔(13)。天下明德皆自虞帝始。



　　①厥（ｊｕé，决）：其，他的，他们的。 ②平：指断狱公平。 ③伏：佩服，信服。 得其实：指断案符合实情。 ④致功：意思是做出成绩。 ⑤辟：开发，利用。 ⑥“十二牧”句：《正义》：“禹九州之民无敢辟违舜十二牧也。”“辟违”，违背，违抗。“辟”同“避”。“避”违”同义。 ⑦职：赋税，贡品。 ⑧不失厥宜：意思是没有不合规定的。《尚书・禹贡》记载禹“任土作贡”，意思是根据土地肥瘠情况，规定各地贡物。参看《夏本纪》。 ⑨荒服：古代五服之一，指离王畿二千五百里（一说四千五百里）的地方。 ⑩戴：拥戴，这里有称颂的意思。 (11)《九招（ｓｈàｏ，绍）》：也写作“九韶”，古乐曲名。《吕氏春秋・古乐》有帝喾命咸黑作《九招》、舜命质修《九招》以及后来殷汤命伊尹修《九招》之说。此处说为禹所作。《索隐》：招音韶，即舜乐《箫韶》。九成（乐曲终止一次叫一成），故曰《九招》。” (12)致异物：招来了祥瑞的珍奇之物。 (13)凤皇：即凤凰。 



　　舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧崩，年六十一代尧践帝位。践帝位三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野。葬于江南九疑，是为零陵。舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯谨①，如子道。封弟象为诸侯②。舜子商均亦不肖，舜乃豫荐禹于天③。十七年而崩。三年丧毕，禹亦乃让舜子，如舜让尧子。诸侯归之，然后禹践天子位。尧子丹朱，舜子商均④，皆有疆土，以奉先祀⑤。服其服⑥，礼乐如之⑦。以客见天子，天子弗臣⑧，示不敢专也。



　　①夔夔（ｋｕí，葵）：和顺恭敬的样子。 ②“封弟”句：《正义》引《帝王纪》云：“舜弟象封于有鼻。” ③豫：通“预”，事先。 ④“尧子”二句：《正义》引《括地志》云：“定州唐县，尧后所封；宁州虞城县，舜后所封也。” ⑤奉先祀：继承祖先的祭祀。 ⑥服其服：穿他们自己家族的服饰。 ⑦礼乐如之：礼乐按自己家族的传统。古代王朝改易，要一并改变服色和礼乐，夏禹不要唐、虞两族的人改变礼乐服色，以示特殊尊重。 ⑧弗臣：不以为臣，不把他们当臣下看待。 



　　自黄帝至舜、禹，皆同姓而异其国号①，以章明德②。故黄帝为有熊、帝颛顼为高阳，帝喾为高辛，帝尧为陶唐，帝舜为有虞。帝禹为夏后而别氏③，姓姒氏。契为商，姓子氏。弃为周，姓姬氏。



　　①同姓：同出一 姓 ，都是少典氏的后代。国号：指封为诸侯时各有不同的名号。 ②章：彰明。 明德：光明的德行。 ③别氏：另分出氏。上古“氏”与“姓”不同，姓为族号，氏本为姓的分支，由于各分支散居各地，子孙繁衍，各分支的“氏”就成了新的族号。战国以后姓氏合一，通称为姓。 



　　太史公曰①：学者多称五帝，尚矣②。然《尚书》独载尧以来③；而百家言黄帝，其文不雅驯④，荐绅先生难言之⑤。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》⑥，儒者或不传。余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐于海⑦，南浮江、淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是⑧。予观《春秋》、《国语》⑨，其发明《五帝德》、《帝系姓》章矣⑩，顾弟弗深考(11)，其所表见皆不虚。《书》缺有间矣(12)，其轶乃时时见于他说(13)。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也(14)。余并论次(15)，择其言尤雅者，故著为本纪书首。



　　①太史公：一般认为是司马迁的自称。“太史公曰”以下的文字是司马迁的论赞。论赞是一篇的结语，其内容或为发表议论，或为说明立篇之意，或为补充史实。 ②尚：久远。 ③《尚书》：原称《书》，西汉改称《尚书》，意思是上代之书，为儒家经典之一，所以又叫《书经》。据传原有百篇，秦焚书后，西汉初存28篇，计有虞・夏书4篇，商书5篇，周书19篇。《尚书》是我国现存最早的史书，是一部上古历史文件和部分追述上古事迹著作的汇编。因为《尚书》的第一篇是《尧典》，没有关于尧以前的历史记载，所以这里说“《尚书》独载尧以来”。 ④雅驯：合乎规范，典范。驯，通“训”，典范。 ⑤荐绅：同“|（ｊìｎ，晋）绅”、“缙（ｊìｎ，晋）绅”，本指有官位的人，这里“荐绅先生”指读书人。 ⑥《宰予问五帝德》（《五帝德》）、《帝系姓》：都是《大戴礼记》和《孔子家语》的篇名。两部书都不是儒家的正统经典，所以儒生们多不传习。 ⑦渐（ｊｉāｎ，间）：入，这里有到达的意思。 ⑧古文：指古文经籍。汉代称当通行的隶书为今文，凡用隶书抄录的经书就叫今文经；称春秋战国文字（篆文）为古文，凡用篆文抄录的经书就叫古文经。这里的“古文”《索隐》以为是指《五帝德》和《帝系姓》。有人以为是指《尚书》。 ⑨《春秋》：“春秋”本为古代编年史的通称。古代大约各国都有自己的春秋，但后来都失传了，只有春秋时代鲁国的春秋留传下来，因此“春秋”就成了鲁国编年史的专名，相传曾经孔子整理编定，为儒家经典之一，即所谓《春秋经》。 《国语》：春秋时代的一部国别史，相传为春秋时左丘明所作，今一般认为是战国初期的著作。 ⑩发明：阐发，阐明。 章：彰明，明了。 (11)顾弟：不过，只是。 (12)缺：缺失，残缺。有间：好长时间。 (13)轶（ｙì，逸）：散失，这里指逸事，即当时所见《尚书》没有记载的事。 他说：指其他著作，《萦隐》以为即《五帝德》、《帝系姓》等。 (14)固：本来，一定。 为：对，向。 道：说，叙说。 (15)论次：论定次第，评议编次。 













夏本纪第二

　　解惠全 张德萍 译注



　　【说明】



　　夏本是一个古老的部落，相传是由包括夏在内的十多个部落联合发展而来的，与古代其他部落交错分布于中国境内。到唐尧、　虞舜时期，夏族的首领禹因治水有功，取得了帝位，并传给其子启，从而建立了我国历史上第一个奴隶制王朝。夏王朝约存在于公元前二十一世纪至公元前十六世纪。



　　《夏本纪》根据《尚书》及有关历史传说，系统地叙述了由夏禹到夏桀约四百年间的历史，向人们展示了由原始部落联盟向奴隶制社会过渡时期的政治、经济、军事、文化及人民生活等方面的概貌，尤其突出地描写了夏禹这样一个功绩卓著的远古部落首领和帝王的形象。



　　相传尧、舜时洪水泛滥，民不聊生，虽经大力整治，但由于时代和条件的限制，也由于当政者用人不当，长期未能把民众从灾难中解救出来。这成了当时因扰中华民族生存和发展的一个十分尖锐的问题。就在这样的历史背景下，夏禹，一个有抱负而且聪敏勤恳的青年出现了。他继承父业并吸取父亲鲧（ｇǔｎ，滚）治水不成的教训，以他的健壮、精干和毅力，获得成功，在几百万平方公里的土地上，呈现出一派怡然富足、井然有序的宏伟景象。



　　司马迁以极其虔敬的心情，向人们叙说了夏禹的业绩：他怀着励精图治的决心，新婚四天就离家赴任，行山表木，导九川，陂九泽，通九道，度九山，考察了九州的土地物产，规定了各地的贡品赋税，指给了各地朝贡的方便途径，并在此基础上，划定了五服界域，使得全国范围内形成了众河朝宗于大海，万方朝宗于天子的统一、安定和欣欣向荣的大好局面。在叙说夏禹的业绩的过程中，司马迁还插进了皋陶（ｙáｏ，姚）论“九德”以及舜和皋陶关于元首和股肱（ｇōｎｇ，工）的歌词，这也反映了古人理想的天子及诸侯大臣的行为和道德规范。



　　与夏禹的形象相反，司马迁也用简约的笔触，勾画和鞭挞了孔甲的湎淫和夏桀的暴虐。



　　《夏本纪》是一部夏王朝的兴衰史。夏禹的兴起，是由于他治理洪水拯民于灾难，勤勤恳恳地做人民的公仆，人拥护他。夏朝的衰亡，则是由于孔甲、夏桀这样的统治者败德，伤民，人民怨恨他们。当然，夏禹还只是一个传说中的人物，这篇本纪的记载也未必完全真实，历史事实未必那么美好，但大禹治水的业绩却早已在中华民族的历史上，树起了一座永不磨灭的丰碑；他十三年于外，三过家门而不入的伟大奉献精神，也早已千古传颂，作为我们祖先一种美德的代表，将永远值得学习和效法。



　　【译文】



　　夏禹，名叫文命。禹的父亲是鲧，鲧的父亲是颛顼帝，颛顼的父亲是昌意，昌意的父亲是黄帝。禹，是黄帝的玄孙，颛顼帝的孙子。禹的的曾祖父昌意和父亲鲧都没有登临帝位，而是给天子做大臣。



　　当尧帝在位的时候，洪水滔天，浩浩荡荡，包围了高山，漫上了丘陵，下民都为此非常忧愁。尧寻找能治理洪水的人，四岳群臣都说鲧可以。尧说：“鲧这个人违背天命，毁败同族，用不得。”四岳都说：“比较起来，众大臣还没有谁比他更强，希望您让他试试。”于是尧听从了四岳的建议，任用鲧治理洪水。九年时间过去，洪水仍然泛滥不息，治水没有取得成效。这时尧帝寻找继承帝位的人，又得到了舜。舜被举用，代行天子的政务，到四方巡视。舜在巡视途中，看到鲧治理洪水干得不成样子，就把他流放到羽山，结果鲧就死在那里。天下人都认为舜对鲧的惩罚是正确的。舜又举用了鲧的儿子禹，让他 来继续他父亲鲧治水的事业。



　　尧逝世以后，舜帝问四岳说：“有谁能光大尧帝的事业，让他担任官职呢？”大家都说：“伯禹当司空，可以光大尧帝的事业。”舜说：“嗯，好！”然后命令禹说：“你去平治水土，要努力办好啊！”禹叩头拜谢，谦让给契、后稷、皋陶。舜说：“你还是快去办理你的公事吧！”



　　禹为人聪敏机智，能吃苦耐劳，他遵守道德，仁爱可亲，言语可信。他的声音就是标准的音律，他的身躯就是标准的尺度，凭着他的声音和躯体就可以校正音律的高低和尺度的长短。他勤勤恳恳，庄重严肃，堪称是百官的典范。



　　禹接受了舜帝的命令，与益、后稷一起到任，命令诸侯百官发动那些被罚服劳役的罪人分治九州土地。他一路上穿山越岭，树立木桩作为标志，测定高山大川的状貌。禹为父亲鲧因治水无功而受罚感到难过，就不顾劳累，苦苦的思索，在外面生活了十三年，几次从家门前路过都没敢进去。他节衣缩食，尽力孝敬鬼神。居室简陋，把资财用于治理河川。他在地上行走乘车，在水中行走乘船，在泥沼中行走就乘木橇，在山路上路上行走就穿上带铁齿的鞋。他左手拿着准和绳，右手拿着规和矩，还装载着测四时定方向的仪器，开发九州土地，疏导九条河道，修治九个大湖，测量九座大山。他让益给民众分发稻种，可以种植在低洼潮湿的土地上。又让后稷赈济吃粮艰难的民众。粮食匮乏时，就让一些地区把余粮调济给缺粮地区，以便使各诸侯国都能有粮食吃。禹一边行进，一边考察各地的物产情况，规定了应该向天子交纳的贡赋，并考察了各地的山川地形，以便弄清诸侯朝贡时交通是否方便。



　　禹治水及考察是从帝都冀州开始的。在冀州先完成了壶口的工程，又治理梁山及其支脉。治理好太原地区，一直到太岳山之南。修治好覃怀之后，又继续修治了衡水和漳水。冀州的土质色白而松软，这里的赋税属上上，即第一等，有时也杂有第二等，田地属于中中，即第五等。常水、卫水疏通了，大陆泽也修治完毕。东北鸟夷部族的贡品是皮衣。其进贡路线是绕道碣石山向西，进入黄河。



　　济水和黄河之间是W（兖）州：这个地区的九条河都已疏通，雷夏蓄积成了一个大湖。雍水和沮水汇合流入泽中，土地上种了桑，养了蚕，于是民众都能从山上搬下来定居在平地上。W州的土质发黑而且肥美，草长得茂盛，树木高大。这里田地属中下，即第六等，赋税属下下，即第九等，经过十三年的整治之后，才能和其他各州相同。这一地区进贡的物品是漆、丝，还有用竹筐盛着的有花纹的锦绣。进贡时走水路，由济水进入漯（ｔà，踏）水，然后进入黄河。



　　大海到泰山之间是青州：在这个地区枰钠街沃后，淮水、淄水也得到了疏通。这里的土质色白而且肥美，海滨一带宽广含碱，田地多是盐碱地。田地属上下，即第三等，赋税属中上，即第四等。进贡的物品是盐和细葛布，有时也进贡一些海产品，还有泰山谷地生产的丝、大麻、锡、松木、奇异的石头，莱夷地区可以放牧，所以，那里进贡畜牧产品，还有用筐盛着用来作琴弦的柞蚕丝。进贡时，走水路，由汶水转入济水。



　　大海、泰山到淮水之间是徐州：在这个地区治理了淮水、沂水，蒙山、羽山一带也可以种植作物了。大野成了一个蓄水湖，东原的水也都退去。这里的土质呈红色，有粘性而且肥美，草木丛生，渐渐繁茂。田地属上中，即第二等，赋税属中中，即第五等。进贡的物品是供天子筑坛祭天用的五色土，羽山谷中的野鸡，峄山南面生产的可用以制琴瑟的孤生桐，泗水之滨浮石制的石磬，淮夷的珍珠和鱼类，还有用竹筐盛着的纤细洁净的黑白丝绸。进贡时，走水路通过淮水、泗水，然后转入黄河。淮河与大海之间是扬州：彭蠡（ｌǐ，里）汇成了湖泊，成了鸿雁南归时的栖息之地。松江、钱塘江、浦阳江在那里入海，震泽地区也获得安定了。竹林密布，野草繁茂，树木高大。这里的土质湿润。田地属下下，即第九等，赋税居下上，即第七等，有时可居第六等。进贡的物品是三色铜，瑶、琨等美玉和宝石，以及竹箭，还有象牙、皮革、羽毛、旄（ｍáｏ，毛）牛尾和岛夷人穿的花草编结的服饰，以及用竹筐盛着的有贝形花纺的锦缎，有进根据朝廷的命令进贡包好的橘子、柚子。这些贡品都经由大海、长江进入淮河、泗水。



　　荆山到衡山的南面是荆州：这个地区有长江、汉水注入大海。长江的众多支流大都有了固定的河道，沱水、涔水业已疏导，云泽、梦泽也治理好了。这里的土质湿润，田地属下中，即第八等，赋税居上下，即第三等。进贡的物品是羽毛、旄牛尾、象牙、皮革、三色铜，以及椿木、柘（ｚｈè，蔗）木、桧木、柏木，还有粗细磨石，可做箭头的e（ｎǔ，努）石、丹砂，特别是可做箭杆的竹子（ｊùｎ，郡）（ｌù，路）和（ｈù，户）木是汉水附近三个诸侯国进贡的最有名的特产，还有包裹着和装在匣子里的供祭祀时滤酒用的青茅，用竹筐盛着的彩色布帛，以及穿珠子用的丝带。有时根据命令进贡九江出产的大龟。进贡时，经由长江、沱水、涔水、汉水，转行一段陆路再进入洛水，然后转入南河。



　　荆州和黄河之间是豫州：伊水、洛水、e水、涧水都已疏通注入黄河，荥播也汇成了一个湖泊，还疏浚了荷泽，修筑了明都泽的堤防。这里的土质松软肥沃，低地则是肥沃坚实的黑土。田地属中上，即第四等，赋税居上中，即第二等，有时居第一等。进贡漆、丝、细葛布、麻，以及用竹筐盛着的细丝絮，有时按命令进贡治玉磬用的石头，进贡时走水路，经洛水进入黄河。



　　华山南麓到黑水之间是梁州：汶（岷）山、筅Ｉ蕉伎梢愿种了，沱水、涔水也已经疏通，蔡山、蒙山的道路已经修好，在和夷地区治水也取得了成效。这里的土质是青黑色的，田地属下上，即第七等，赋税居下中，即第八等，有时也居第七等或第九等。贡品有美玉、铁、银、可以刻镂的硬铁、可以做箭头的e石、可以制磬的磬石，以及熊、罴、狐狸。织皮族的贡品由西戎西倾山经桓水运出，再从潜水船运，进入沔（ｍｉǎｎ，免）水，然后走一段山路进入渭水，最后横渡黄河到达京城。



　　黑水与黄河西岸之间是雍州：弱水经治理已向西流去，泾水汇入了渭水。漆水、沮水跟着也汇入渭水，还有沣水同样汇入渭水。荆山、岐山的道路业已开通，终南山、敦物山一直到鸟鼠山的道路也已竣工。高原和低谷的治理工程都取得了成绩，一直治理到都野泽一带。三危山地区可以居住了，三苗族也大为顺服。这里的土质色黄而且松软肥沃，田地属上上，即第一等，赋税居中下，即第六等。贡品是美玉和美石。进贡时从积石山下走水路，顺流到达龙门山间的西河，会集到渭水湾里。织皮族居住在昆仑山、枝支山、渠搜山等地，那时西戎各国也归服了。



　　禹开通了九条山脉的道路：一条从F山和岐山开始一直开到荆山，越过黄河；一条从壶口山、雷首山一直开到太岳山；一条从砥柱山、析城山一直开到王屋山；一条从太行山、常山一直开到碣石山，进入海中与水路接通；一条从西倾山、朱圉山，鸟鼠山一直开到太华山；一条从熊耳山、外方山、桐柏山一直开到负尾山；一条从筅Ｉ揭恢笨到荆山；一条从内方山一直开到大别山；一条从汶山的南面开到衡山，越过九江，最后到达敷浅原山。



　　禹疏导了九条大河：把弱水疏导至合黎，使弱水的下游注入流沙（沙漠）。疏导了黑水，经过三危山，流入南海（青海）。疏导黄河，从积石山开始，到龙门山，向南到华阴，然后东折经过砥柱山，继续向东到孟津，再向东经过洛水入河口，直到大邳；转而向北经过降水，到大陆泽，再向北分为九条河，这九条河到下游又汇合为一条，叫做逆河，最后流入大海。从筅Ｉ娇始疏导漾水，向东流就是汉水，再向东流就是苍浪水，经过三蹋ǎ螅瑷，誓）水，到大别山，南折注入长江，再向东与彭蠡泽之水会合，继续向东就是北江，流入大海。从汶山开始疏导长江，向东分出支流就是沱水，再往东到达醴水，经过九江，到达东陵，向东斜行北流，与彭蠡泽之水会合，继续向东就是中江，最后流入大海。疏导W水，向东流就是济水，注入黄河，两水相遇，溢为荥泽，向东经过陶丘北面，继续向东到达荷泽，向东北与汶水会合，再向北流入大海。从桐柏山开始疏导淮水，向东与泗水、沂水会合，再向东流入大海。疏导渭水，从鸟鼠同穴山开始，往东与沣水会合，又向东与泾水会合，再往东经过漆水、沮水，流入黄河。疏导洛水，从熊耳山开始，向东北与涧水、e水会合，又向东与伊水会合，再向东北流入黄河。



　　所有的山川河流都治理好了，从此九州统一，四境之内都可以居住了，九条山脉开出了道路，九条大河疏通了水源，九个大湖筑起了堤防，四海之内的诸侯都可以来京城会盟和朝觐了。金、木、水、火、土、谷六库的物资治理得很好，各方的土地美恶高下都评定出等级，能按照规定认真进贡纳税，赋税的等级都是根据三种不同的土壤等级来确定。还在华夏境内九州之中分封诸侯，赐给土地，赐给姓氏，并说：“要恭敬地把德行放在第一位，不要违背我天子的各种措施。”



　　禹下令规定天子国都以外五百里的地区为甸服，即为天子服田役纳谷税的地区：紧靠王城百里以内要交纳收割的整棵庄稼，一百里以外到二百里以内要交纳禾穗，二百里以外到三百里以内要交纳谷粒，三百里以外到四百里以内要交纳粗米，四百里以外到五百里以内要交纳精米。甸服以外五百里的地区为侯服，即为天子侦察顺逆和服侍王命的地区：靠近甸服一百里以内是卿大夫的采邑，往外二百里以内为小的封国，再往处二（原文作“三”）百里以内为诸侯的封地。侯服以外五百里的地区为绥服，即受天子安抚，推行教化的地区：靠近侯服三百里以内视情况来推行礼乐法度、文章教化，往外二百里以内要振兴武威，保卫天子。绥服以外五百里的地区为要（ｙāｏ，腰）服，即受天子约束服从天子的地区：靠近绥服三百里以内要遵守教化，和平相处；往外二百里以内要遵守王法。要服以外五百里的地区为荒服，即为天子守卫远边的荒远地区：靠近要服三百里以内荒凉落后，那里的人来去不受限制；再往外二百里以内可以随意居处，不受约束。



　　这样，东临大海，西至沙漠，从北方到南方，天子的声威教化达到了四方荒远的边陲。于是舜帝为表彰禹治水有功而赐给他一块代表水色的黑色圭玉，向天下宣告治水成功。天下从此太平安定。



　　皋陶担任执法的士这一官职，治理民众。舜帝上朝，禹、伯夷、皋陶一块儿在舜帝面前谈话。皋陶申述他的意见说：“遵循道德确定不移，就能做到谋略高明，臣下团结。”禹说：“很对，但应该怎样做呢？”皋陶说：“哦，要谨慎对待自身修养，要有长远打算，使上至高祖下至玄孙的同族人亲厚稳定，这样，众多有见识的人就都会努力辅佐你，由近处可以推及到远处，一定要从自身做起。”禹拜谢皋陶的善言，说：“对。”皋陶说：“哦，还有成就德业就在于能够了解人，能够安抚民众。”禹说：“呵！都象这样，即使是尧帝恐怕也会感到困难的。能了解人就是明智，就能恰当地给人安排官职；能安抚民众就是仁惠，黎民百姓都会爱戴你。如果既能了解人，又能仁惠，还忧虑什么O（ｈｕāｎ，欢）兜，何必流放有苗，何必害怕花言巧语伪善谄媚的小人呢？”皋陶说：“对，是这样。检查一个人的行为要根据九种品德，检查一个人的言论，也要看他是否有好的品德。”他接着说道：“开始先从办事来检验，宽厚而又威严，温和而又坚定，诚实而又恭敬，有才能而又小心谨慎，善良而又刚毅，正直而又和气，平易而又有棱角，果断而又讲求实效，强有力而又讲道理，要重用那些具有九德的善士呀！能每日宣明三种品德，早晚谨行努力，卿大夫就能保有他的采邑。每日严肃地恭敬实行六种品德，认真辅佐王事，诸候就可以保有他的封国。能全部具备这九种品德并普遍施行，就可以使有才德的人都居官任职，使所有的官吏都严肃认真办理自己的政务。不要叫人们胡作非为，胡思乱想。如果让不适当的人居于官位，就叫做扰乱上天所命的大事。上天惩罚有罪的人，用五种刑罚处治犯有五种罪行的罪人。我讲的大抵可以行得通吧？”禹说：“如果按你的话行事，一定会做出成绩的。”皋陶说：“我才智浅薄，只是希望有助于推行治天下之道。”



　　舜帝对禹说：“你也说说你的好意见吧。”禹谦恭地行了拜礼，说：“哦，我说什么呢？我只想每天勤恳努力地办事。”皋陶追问道：“怎样才叫勤恳努力？”禹说：“洪水滔天，浩浩荡荡，包围了高山，漫上了丘陵，下民都遭受着洪水的威胁。我在陆地上行走乘车，在水中行走乘船，在泥沼中行走乘木橇，在山路上行走就穿上带铁齿的鞋，翻山越岭，树立木桩，在山上作了标志。我和益一块，给黎民百姓稻粮和新鲜的肉食。疏导九条河道引入大海，又疏浚田间沟渠引入河道。和稷一起赈济吃粮困难的民众。粮食匮乏时，从粮食较多的地区调济给粮食欠缺的地区，或者叫百姓迁到有粮食的地区居住。民众安定下来了，各诸侯国也都治理好了。”皋陶说：“是啊，这些是你的巨大业绩。”



　　禹说：“啊，帝！谨慎对待您的在位之臣，稳稳当当处理您的政务。辅佐的大臣有德行，天下人都会响应拥护您。您用清静之心奉行上帝的命令，上天会经常把美好的符瑞降临给您。”舜帝说：“啊，大臣呀，大臣呀！大臣是我的臂膀和耳目。我想帮助天下民众，你们要辅助我。我想要效法古人衣服上的图象，按照日月星辰的天象制作锦绣服装，你们要明确各种服装的等级。我想通过各地音乐的雅正与淫邪等来考察那里考察那里政教的情况，以便取舍各方的意见，你们要仔细地辨听。我的言行如有不正当的地方，你们要纠正我。你们不要当面奉承，回去之后却又指责我。我敬重前后左右辅佐大臣。至于那些搬弄是非的佞臣，只要君主的德政真正施行，他们就会被清除了。”禹说：“对。您如果不这样，好人坏人混而不分，那就不会成就大事。”



　　舜帝说：“你们不要学丹朱那样桀傲骄横，只喜欢怠惰放荡，在无水的陆地上行船，聚众在家里干淫乱之事，以致不能继承帝位。对这种人我 决不听之任之。”禹说：“我娶涂山氏的女儿时，新婚四天就离家赴职，生下启我也未曾抚育过，因引才能使平治水土的工作取得成功。我帮助帝王设置了五服，范围达到五千里，每州用了三万劳力，一直开辟到四方荒远的边境，在每五个诸侯国中设立一个首领，他们各尽职守，都有功绩，只有三苗凶顽，没有功绩，希望帝王您记着这件事。”舜帝说：“用我的德教来开导，那么凭你的工作就会使他们归顺的！”



　　皋陶此时敬重禹的功德，命令天下都学习禹的榜样。对于不听从命令的，就施以刑法。因此，舜的德教得到了大发扬。



　　这时，夔担任乐师，谱定乐曲，祖先亡灵降临欣赏，各诸侯国君相互礼让，鸟兽在宫殿周围飞翔、起舞，《箫韶》奏完九通，凤凰被召来了。群兽都舞起来，百官忠诚合谐。舜帝于是歌唱道：“奉行天命，施行德政，顺应天时，谨微慎行。”又唱道：“股肱大臣喜尽忠啊，天子治国要有功啊，百官事业也兴盛啊！”皋陶跪拜，先低头至手，又叩头至地，然后高声说道：“您可记住啊，要带头努力尽职，谨慎对待您的法度，认真办好各种事务！”于是也接着唱道：“天子英明有方啊，股肱大臣都贤良啊，天下万事都兴旺啊！”又唱道：“天子胸中无大略啊，股肱大臣就懈怠啊，天下万事都败坏啊！”舜帝拜答说：“对！以后我们都要努力办好各自的事务！”这时候天下都推崇禹精于尺度和音乐，尊奉他为山川的神主，意思就是能代山川之神施行号令的帝王。



　　舜帝把禹推荐给上天，让他作为帝位的继承人。十七年之后，舜帝逝世。服丧三年完毕，禹为了把帝位让给舜的儿子商均，躲避到阳城。但天下诸侯都不去朝拜商均而来朝拜禹。禹这才继承了天子之位，南面接受天下诸侯的朝拜，国号为夏后，姓姒氏。



　　禹帝立为天子后，举用皋陶为帝位继承人，把他推荐给上天，并把国政授给他，但是皋陶没有继任就死了。禹把皋陶的后 代封在英、六两地，有的封在许地。后来又举用了益，把国政授给他。



　　过了十年，禹帝到东方视察，到达会稽，在那里逝世。把天下传给益。服丧三年完毕，益又把帝位让禹的儿子启，自己到箕山之南去躲避。禹的儿子启贤德，天下人心都归向于他。等到禹逝世，虽然把天子位传给益，但由于益辅佐禹时间不长，天下并不顺服他。所以，诸侯还是都离开益而去朝拜启，说：“这是我们的君主禹帝的儿子啊”。于是启就继承了天子之位，这就是夏后帝启。



　　夏后帝启，是禹的儿子，他的母亲是涂山氏的女儿。



　　启登临帝位后，有扈氏不来归从，启前往征伐，在甘地大战一场。战斗开始之前，启作了一篇誓辞叫做《甘誓》，召集来六军将领进行训诫。启说：”喂！六军将领们，我向你们宣布誓言：有扈氏蔑视仁、义、礼、智、信五常的规范，背离天、地、人的正道，因此上天要断绝他的大命。如今我恭敬地执行上天对他的惩罚。战车左边的射手不从左边射击敌人，车右的剑手不从右边击杀敌人，就是不服从命令。驭手不能使车马阵列整齐，也是不服从命令。听从命令的，我将在祖先神灵面前奖赏他；谁不听从命令，就在社神面前杀掉他，而且要把他们的家属收为奴婢。”于是消灭了有扈氏，天下都来朝拜。



　　夏后帝启逝世后，他的儿子帝太康继位。帝太康整天游玩打猎，不顾民事，结果被羿放逐，丢了国家，他的五个弟在洛水北岸等待他没有等到，作了《五子之歌》。



　　太康逝世后，他的弟弟中康继位，这就是中康帝，中康帝在位的时候，掌管天地四时的大臣羲氏、和氏沉湎于酒，把每年的四季、日子的甲乙都搞乱了。胤奉命去征讨他，作了《胤征》。



　　中康逝世以后，他的儿子帝相继位。帝相逝世，儿子帝少康继位。帝少康逝世，儿子帝予继位。帝予逝世，儿子帝槐继位。帝槐逝世，儿子帝芒继位。帝芒逝世，儿子帝泄继位。帝泄逝世，儿子帝不降继位。帝不降逝世，弟弟帝扃（ｊｉōｎｇ，平声炯）继位。帝扃逝世，儿子帝廑（ｊǐｎ，谨）继位。帝谨逝世，立帝不降的儿子孔甲为帝，这就是帝孔甲。帝孔甲继位后，迷信鬼神，干淫乱的事。夏后氏的威德日渐衰微，诸侯相继背叛了他。上天降下两条神龙，一雌一雄，孔甲喂养不了它们，也没有找到能够饲养的人。陶唐氏已经衰败，有个后代叫刘累，从会养龙的人那里学会了驯龙，就去侍奉孔甲。孔甲赐给他姓御龙氏，让他来接受豕韦氏后代的封地。后来那条雌龙死了，刘累偷偷做成肉酱拿来献给孔甲吃。夏后孔甲吃了以后，又派人去找刘累要肉酱，刘累害怕了，就迁到鲁县去。



　　孔甲逝世后，儿子帝皋继位。帝皋逝世后，儿子帝发继位。帝发逝世，儿子帝履癸继位，这就是桀。帝桀在位时，因为自从孔甲在位以来，诸侯就有很多相继叛离了夏，而桀又不修德行而用武力伤害百官之族，百官不堪忍受。桀召来汤，把他囚禁在夏台，后来又放了他。汤修行德业，诸侯都来归附，汤就率兵去征讨夏桀，夏桀逃到鸣条，最后被后放逐而死。桀对人说：“我后悔当初没有索性把汤杀死在夏台，以致使我落到这个下场。”这样，汤就登上了天子之位，取代了夏朝，领有天下。汤封了夏的后代，到周朝时，把他们封在杞地。



　　太史公说：禹是姒姓，他的后代被分封在各地，用国号为姓，所以有夏后氏、有扈氏、有男氏、斟寻氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟戈氏。据说孔子曾校正夏朝的历法，学者们有许多传习《夏小正》的。从虞舜、夏禹时代开始，进贡纳赋的规定已完备。有人说禹在长江南会聚诸侯，因为是在考核诸侯功绩时死的，就葬在那里了，所以，把埋葬禹的苗山改名为会稽山。会稽就是会计（会合考核）的意思。



　　【原文】【注解】



　　夏禹，名曰文命。禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼，颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝。禹者，黄帝之玄孙而帝颛顼之孙也①。禹之曾大父昌意及父鲧皆不得在帝位②，为人臣。



　　①玄孙：孙之孙为玄孙。同姓宗族中，以自己为本位，上有父、祖、曾祖、高祖；下有子、孙、曾孙、玄孙。 ②曾大父：即曾祖父。 



　　当帝尧之时，鸿水滔天①，浩浩怀山襄陵②，下民其忧。尧求能治水者，群臣四岳皆曰鲧可。尧曰：“鲧为人负命毁族③，不可。”四岳曰：“等之未有贤于鲧者④，愿帝试之。”于是尧听四岳，用鲧治水。九年而水不息，功用不成。于是帝尧乃求人，更得舜。舜登用⑤，摄行天子之政⑥，巡狩⑦。行视鲧之治水无状⑧，乃殛鲧于羽山以死⑨。天下皆以舜之诛为是⑩。于是舜举鲧子禹，而使续鲧之业。



　　①鸿水：即洪水，大水。 ②怀：怀抱，这里是包围的意思。襄：上漫，淹没。陵：大土山。 ③负命：违背天命。 毁族：毁败同族的人。 ④等：相同，一样。这里是比较的意思。 贤：好，强。 ⑤登：升，提升。 ⑥摄行：代理执行。 ⑦巡狩：古代帝王巡察诸侯 或地方官治理的地方，以考察功绩，叫巡狩。 ⑧无状：没有样子，不象样子，即没有取得成绩的意思。 ⑨殛：通“极”，流放远方。以：而。 ⑩诛：惩罚。是：对，正确。 



　　尧崩①，帝舜问四岳曰：“有能成美尧之事者使居官②？”皆曰：“伯禹为司空，可成美尧之功。”舜曰：“嗟③，然！”命禹：“女平水土④，维是勉之⑤。”禹拜稽首⑥，让于契、后稷、皋陶。舜曰：“女其往视尔事矣⑦。”



　　①崩：古代帝王或皇后死叫“崩”。 ②美：使美，即发扬光大的意思。居官：居于官职，即做官。 ③嗟：叹词。 ④女（ｒǔ，汝）：你。 ⑤维：句首语气词。 是：此，这，指平水土这件事。 勉：勉力，努力。 ⑥拜：行敬礼。下跪叩及打恭作揖通称为拜。 稽首：一种跪拜礼，叩头到地，是拜礼中最恭敬的。 ⑦视尔事：办理你的公事。视，看，照看，这里有办的意思。 



　　禹为人敏给克勤①，其德不违，其仁可亲，其言可信：声为律②，身为度③，称以出④；穆穆⑤，为纲为纪。



　　①敏给：敏捷。“给”与“敏”同义。 克勤：能吃苦。克，能。勤，勤苦，劳苦。 ②律：音律。 ③度：尺度。 ④称以出：《大戴礼记・五帝德》作“称以上土”，王聘珍《解诂》：“称以上土者，称其声与身，而正音乐、尺度之事也。”（上，正。土，事。）译文参照王说。 ⑤（ｗěｉ，伟）：勤勉不倦的样子。 穆穆：庄重严肃的样子。 



　　禹乃遂与益、后稷奉帝命，命诸侯百姓兴人徒以傅土①，行山表木②，定高山大川③。禹伤先人父鲧功之不成受诛④，乃劳身焦思⑤，居外十三年，过家门不敢入。薄衣食⑥，致孝于鬼神⑦。卑宫室⑧，致费于沟M⑨。陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇⑩，山行乘h(11)。左准绳(12)，右规矩(13)，载四时(14)，以开九州(15)，通九道(16)，陂九泽(17)，度九山(18)。令益予众庶稻(19)，可种卑湿(20)。命后稷予众庶难得之食。食少，调有余相给，以均诸侯(21)。禹乃行相地宜所有以贡(22)，及山川之便利(23)。



　　①百姓：即百官。战国以前百姓是对贵族的通称，因为当时只有贵族才有姓，而平民没有姓。兴：发动。人徒：指被罚服劳役的人。 傅：《尚书》作“敷”，是分的意思，指分治九州土地。一说：傅，即“付”，指付出功役。 ②表木：立木作表记。表，表记。 ③定：指测定。 ④伤：悲伤。 ⑤劳身：劳累自己，即不怕劳累的意思。 焦思：苦苦思索。焦，着急，焦躁。 ⑥薄：少，使少，即节俭的意思。 ⑦致：送达，表达。 ⑧卑：使低矮，这里有简陋之意。 ⑨沟M：田间沟渠。古代渠道深广四尺叫沟，深广八尺叫M。这里泛指河道。 ⑩橇：古代在泥路上行走的一种交通工具。《集解》引孟康曰：“橇形如箕，`（ｔì，剔）行泥上。” (11)h（ｊú，局）：古代一种登山鞋，把长半寸的铁钉安在鞋底上，以防止上山时滑倒。《正义》按：“上山，前齿短，后齿长；下山，前齿上，后齿短也。” (12)准：取平的工具。绳：取直的工具。 (13)规：划圆的工具。矩：划方的工具。这里“规矩”指测量高低远近的工具。 (14)四时：可能是指测四时定方向的仪器。（参用《会注考证》引张文虎说） (15)开九州：开发九州的土地。九州，即冀、兖、青、徐、豫、荆、扬、雍、梁。又《大戴礼记・五帝德》此句作“巡九州”，王聘珍《解诂》以为“州”为“川”字之误。 (16)通九道：疏通九条河道。九道，即指弱、黑、河、漾、江、W（ｙǎｎ，眼）、淮、渭、洛九条河流的河道。又《正义》以为“九道”为九州的道路。 (17)陂（ｂēｉ，卑）：水边，水岸。这里是筑堤岸的意思。 九泽：指雷夏、大野、彭蠡（ｌǐ，礼）、震泽、云梦、荥播、荷泽、孟i、i野九个湖泊。 (18)度：测量，勘测，即上文的“表木”。九山：指F、壶口、砥柱、太行、西倾、熊耳、冢、内方、（ｍíｎ，岷）九座大山。 (19)众庶：庶民，平民。 (20)卑湿：低湿之地。 (21)均：使均衡。 (22)相：察看，考察。宜所有以贡：意思是应根据各地所具有的物产来向天子进贡。 (23)便利：指交通是否方便。 



　　禹行自冀州始。冀州：既载壶口①，治梁及岐②。既修太原③，至于岳阳。覃怀致功④，致于衡漳。其土白壤⑤。赋上上错⑥，田中中⑦。常、卫既从⑧，大陆既为⑨。鸟夷皮服⑩。夹右碣石，入于海(11)。



　　①既：完毕，已经。载：施行，指施工。 ②岐：通“歧”，分岔，指梁山的支脉。（参用《尚书易解》说。） ③修：治理。 ④致功：收到成效，意思是治理好了。 ⑤壤：土质松软肥沃。《集解》引孔安国曰：“土无块曰壤。” ⑥赋上上错：田赋应交纳第一等的，也杂有第二等的。上上，指田赋的等级为上上等，即最高一等。错，杂，夹杂。指夹杂有次一等的，即上中等（第二等）。 ⑦田中中：指田地的质量属中中等，即第五等。按：《尚书・禹贡》把九州的土地质量和田赋数量各分为九等，最高一等为“上上”，最低一等为“下下”。但田的等级和赋的等级并不一致。所以如此，唐孔颖达疏云：“此时亦什一税（收总产量十分之一的税）。俱什一而得为九等差者，人功有强弱，收获有多少。传以荆州田第八赋第三，为人功修也；雍州田第一赋第六，为人功少也。是据人功多少总计以定差。” ⑧从：顺，这里指顺河道流了。 ⑨为：治。 ⑩鸟夷。古族名。分布在中国东部沿海及海域中的岛屿上。《尚书・禹贡》作“岛夷”。《集解》引郑玄曰：“鸟夷，东方之民搏食鸟兽者。”皮服：兽皮作的衣服，这里指用皮服作贡品。 (11)“夹右碣石”二句：指鸟夷的贡赋，要自渤海绕过西边的碣石山进入黄河，再运往京城。夹，接近，挨近。右，西。海，当作“河”，黄河。《集解》引徐广曰：“海，一作‘河’。”《尚书・禹贡》作“河”。按：黄河当时在碣石附近入海。《水经注》云：“河之入海，旧在碣石。” 



　　济、河维W州①：九河既道②，雷夏既泽③，雍、沮会同，桑土既蚕④，于是民得下丘居土⑤。其土黑坟⑥，草繇木条⑦。田中下⑧，赋贞⑨，作十有三年乃同⑩。其贡漆、丝，其篚织文(11)。浮于济、漯(12)，通于河。



　　①维：系，是。 ②道：同“导”，疏通。 ③泽：湖泊。这里是成为湖泊的意思。 ④蚕：指种桑养蚕。 ⑤下丘居土：从高地下来，居住在平地上。 ⑥坟：指土质肥沃。 ⑦繇：茂盛。 条：上，高大。 ⑧中下：第六等。 ⑨贞：《尚书》孔颖达疏云：“诸州赋无下下，贞即下下，为第九也。” ⑩“作十有三年”句：是说治理兖州工程艰难，要用十三年时间，贡赋才能与其他八州相同。 (11)篚：圆形竹器，用来盛物。 织文：有花纹的丝织品。 (12)浮：船在水中走，指水运，乘船。 



　　海岱维青州：枰募嚷寓伲潍、淄其道。其土白坟，海滨广②，厥田斥卤③。田上下④，赋中上⑤。厥贡盐⑥，海物维错⑦，岱畎丝、、铅、松、怪石⑧，莱夷为牧，其篚D丝⑨。浮于汶，通于济。



　　①略：治。 ②广（ｘī，希）：宽广而且含碱。，盐碱地。 ③厥：其，那里的。斥卤（ｌǔ，鲁）：盐碱地。《索引》引《说文》云：“卤，碱地。东方谓之斥，西方谓之卤。” ④上下：第三等。 ⑤中上：第四等。 ⑥（ｃｈī，吃）：细葛布。 ⑦海物：海产。错：杂。《尚书》伪孔传：“错，杂，非一种。” ⑧畎：山谷。 （ｘī，西）：大麻。铅：锡类。怪石：奇异之石。 ⑨D（ｙǎｎ，眼）丝：即柞蚕丝，可用来制琴弦。 



　　海岱及淮维徐州：淮、沂其治，蒙、羽其艺①。大野既都②，东原}平③。其土赤埴坟④，草木渐包⑤。其田上中⑥，赋中中⑦。贡维土五色⑧，羽畎夏狄⑨，峄阳孤桐⑩，泗滨浮磬(11)，淮夷讨榕U鱼(12)，其篚玄纤缟(13)。浮于淮、泗，通于河。



　　①艺：种植。 ②都：通“潴”，水停聚的地方。 ③}（ｄì，底。旧读ｚｈǐ，纸）平：得到平复。}，致。 ④埴：粘土。 ⑤包：茂密丛生的样子。 ⑥上中：第二等。 ⑦中中：第五等。 ⑧土五色：五种颜色的泥土。古代帝王用五色土立社（祭祀土地之神的场所 ），五种不同颜色代表五方：东方青，南方赤，西方白，北方黑，中央黄。将封诸侯的时候，各取一方之土，放在白茅上，作为封地的证物。 ⑨夏：大。狄：通“翟”，长尾野鸡。 ⑩孤桐：独生桐，用来制琴瑟。《集解》引孔安国曰：“峄山之阳特生桐，中琴瑟。”按：“孤”、“独”、“特”同义。 (11)浮磬（ｑìｎｇ，庆）：用水中石制成的磬（敲击乐器）。 (12)讨椋杭凑渲椤／蹋珠母，产珍珠的蚌类。 U（ｊì，既）：古“暨”字，及，与。(13)玄纤缟：非常细洁的黑、白丝绸。玄，黑色。纤，细。缟，白绢。 



　　淮海维扬州：彭蠡既都，阳鸟所居①。三江既入②，震泽致定③。竹箭既布④。其草惟夭⑤，其木惟乔⑥，其土涂泥⑦。田下下⑧，赋下上上杂⑨。贡金三品⑩，瑶、琨、竹箭(11)，齿、革、羽、旄(12)，岛夷卉服(13)，其篚织贝(14)，其包橘、柚锡贡(15)。均江海(16)，通淮、泗。



　　①阳鸟：即大雁。《集解》引孔安国曰：“随阳之鸟，鸿e之属，冬月居此泽也。” ②入：指入海。 ③致定：意思是修治完成，指修筑堤防，成为蓄水湖泊。 ④竹箭：即箭竹。竹质坚硬，可以制箭。布：遍布。 ⑤夭：茂盛的样子。 ⑥乔：高大。 ⑦涂泥：土质湿润。 ⑧下下：第九等。 ⑨下上：第七等。 上杂：意思是夹杂有上一等的，即第六等的。 ⑩金三品：指三色铜。（依《集解》引郑玄说。） (11)瑶：美玉。琨：似玉的宝石。 (12)齿：象牙。革：兽皮。旄：旄牛尾，可作旌旗上的装饰。 (13)岛夷：即上文所说的“鸟夷”。卉服：草编的衣服。 (14)织贝：贝形花纹的锦缎。 (15)包橘、柚：包着的橘子和柚子。 锡（ｃì，赐）贡：根据天子的指令进贡。《集解》引孔安国曰：“锡命乃贡，言不常也。” (16)均：沿。《尚书・禹贡》作“沿”。 



　　荆及衡阳维荆州：江、汉朝宗于海①。九江甚中②，沱、涔已道，云土、梦为治。其土涂泥。田下中③，赋上下④。贡羽、旄、齿、革，金三品，~、o、栝、柏⑤，砺、砥、e、丹⑥，维、⑦，三国致贡其名⑧，包匦菁茅⑨，其篚玄c玑组⑩，九江入赐大龟(11)。浮于江、沱、涔、（于）汉，逾于雒(12)，至于南河。



　　①朝宗于海：意思是像诸侯朝见天子一样奔向大海。朝宗，朝见。《周礼・大宗伯》：“春见曰朝，夏见曰宗。” ②甚中：意思是都有了固定的河道。《会注考证》引江声云：“中，犹言水由地中行也。”（“水由地中行”即水顺河道而行。） ③下中：第八等。 ④上下：第三等。 ⑤~：即椿树。郑ǎ绋。睿干）：即柘树。木质韧细密，可作弓。栝（ｇｕā，刮）：即桧树。 ⑥砺、砥：磨刀石。砺粗砥细。 e：一种石头，可做箭头。 丹：丹砂。 ⑦：一种细长节稀的竹子。可做箭杆。：一种可作箭杆的荆条。 ⑧致贡其名：进贡当地有名的特产。 ⑨包匦菁茅：包裹和装在匣子里的菁茅。匦，匣子。菁茅，祭祀时用来滤酒的一种香茅。 ⑩玄c：彩色的帛。玄，黑中带红。c，浅红色。《集解》引孔安国曰：“此州（按：指荆州）染玄c色善，故贡之。”玑：珠子之类。组：丝带。 (11)入赐：意思是根据朝廷命令进贡。入，纳。 (12)逾：越过。离开水路走陆路，再进入水路，所以叫“逾”。 



　　荆、河惟豫州①：伊、雒、e、涧既入于河，荥播既都，道荷泽，被明都②。其土壤，下土坟垆③。田中上④，赋杂上中⑤。贡漆、丝、、⑥，其篚纤絮⑦，锡贡磬错⑧。浮于雒，达于河。



　　①惟：通“维”。 ②被：同“陂”，指筑堤防（依《尚书易解》说）。 ③下土，低洼地。垆：黑色坚实之土。 ④中上：第四等。 ⑤上中：第二等。 ⑥（ｚｈù，注）：麻纤维织的布。 ⑦纤絮：细丝绵。 ⑧磬错：治玉磬的石头。错，治玉的石头。 



　　华阳黑水惟梁州：汶、蠹纫眨沱、涔既道，蔡、蒙旅平①，和夷}绩。其土青骊②。田下上，赋下中三错③。贡G、铁、银、镂、e、磬④，熊、罴、狐、。织皮西倾因桓是来⑤，浮于潜，逾于沔，入于渭⑥，乱于河⑦。



　　①蔡、蒙旅平：王引之《经义述闻》云：“言二山之道已平治也。”旅，道路。 ②青骊（ｌì，丽）：黑色。 ③下中：第八等。三错：意思是杂出第七等、第九等。 ④G（ｑｉú，求）美玉。 镂：一种坚硬的铁，可以刻镂其他金属。 ⑤“织皮”句：点校本“织皮”二字属上。《尚书易解》引郑玄曰：“谓西戎之国。”又引王鸣盛曰：“雍州之织皮昆仑云云，知织皮谓西戎之国，即昆仑等是也。”今参用此说，以“织皮西倾因桓是来”为句。因，顺。是，而。 ⑥逾于沔，入于渭：《会注考证》引金履祥曰：“潜、沔于渭，无水道可通，必逾山而后入渭，《史》文当是‘入于沔，逾于渭’，如荆州‘逾于洛’之例。”译文据此说。 ⑦乱：横渡。 



　　黑水西河惟雍州：弱水既西，泾属渭I①。漆、沮既从，沣水所同②。荆、岐已旅③，终南、敦物至于鸟鼠。原隰}绩④，至于都野。三危既度⑤，三苗大序⑥。其土黄壤。田上上，赋中下。贡G、琳、琅\⑦。浮于积石，至于龙门西河，会于渭I。织皮昆仑、析支、渠搜，西戎即序⑧。



　　①属：注入，流入。渭I：指泾水流入渭水之处。I，河流会合处。 ②所同：指同入渭水。 ③已旅：指道路已开通。 ④原：高地。隰：低洼地。 ⑤度：同“宅”，可居住。 ⑥三苗大序：《五帝本纪》：“三苗在江、淮荆州，舜迁三苗于三危。”这里指经过禹的治理教化，三苗族已经大为顺服了。序，顺。 ⑦琳：美玉名。琅\：形状象珠子的美石。 ⑧“织皮”句：意思是织皮族居住在昆仑山、析支山、渠搜山。即序，就顺，顺服。 



　　道九山①：F及岐至荆山，逾于河；壶口、雷首至于太岳；砥柱、析城至于王屋；太行、常山至于碣石，入于海；西倾、朱圉、鸟鼠至于太华；熊耳、外方、桐柏至于负尾；道筅＃至于荆山；内方至于大别；汶山之阳至衡山，过九江，至于敷浅原。



　　①道九山：开通九山之路。 



　　道九川：弱水至于合黎，余波入于流沙①。道黑水，至于三危，入于南海。道河积石，至于龙门，南至华阴，东至砥柱，又东至于盟津，东过雒I②，至于大邳，北过降水，至于大陆，北播为九河③，同为逆河④，入于海。筅５姥，东流为汉，又东为苍浪之水，过三蹋入于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡⑤，东为北江，入于海。汶山道江，东别为沱，又东至于醴，过九江，至于东陵，东~北会于汇⑥，东为中江，入于海。道W水，东为济，入于河，u为荥⑦，东出陶丘北，又东至于荷，又东北会于汶，又东北入于海。道淮自桐柏，东会于泗、沂，东入于海。道渭自鸟鼠同穴，东会于沣，又东北至于泾，东过漆、沮，入于河。道雒自熊耳，东北会于涧、e，又东会于伊，东北入于河。



　　①余波：江河的末流。流沙：指沙漠。沙因风而流动转移，所以叫流沙。一说为流沙泽，即居延海。 ②雒I：指洛水入黄河处。 ③播：分流，分出支流。 ④同：合。 逆河：在上游分流到下游又合流的河。 ⑤“东汇泽”句：意思是再往东流有大泽之水来汇合，这个大泽就是彭蠡泽。 ⑥~（ｙǐ，倚）：斜行。 ⑦u：同“溢”。《尚书易解》引《晋地道记》云：“济自大臭扇牒樱与河水斗，南u为荥泽，济水分河东南流。” 



　　于是九州攸同①，四奥既居②，九山刊旅③，九川涤原④，九泽既陂，四海会同⑤。六府甚⑥，众土交正⑦，致慎财赋⑧，咸则三壤成赋⑨。中国赐土姓⑩：“祗台德先(11)，不距朕行(12)。”



　　①九州攸同：意思是九州成为统一的了。攸，所。同，同一。按：这句是总说禹治水之功，以下五句是具体分说。 ②四奥：四方之内。奥，同“ァ保四方可定居之地。 ③刊旅：开通了道路。刊，除。这里是开的意思。 ④涤原：疏通水源。原，同“源”。 ⑤四海会同：全国统一，诸侯都来朝会归服。 ⑥六府：指六府的物资，即金、木、水、火、土、谷。府，藏财货处，仓库。 ⑦众土：各方土地。交：都。 正：定，这里指定等级。 ⑧致慎财赋：意思是对于交纳贡品、赋税认真谨慎。 ⑨咸：都。则：标准、准则，这里是以为标准的意思。三壤：指上中下三种等级的土壤。 ⑩中国：指九州之中。赐土姓：指分封诸侯，赐给土地和姓氏。 (11)祗（ｚｈī，支）：恭敬。台：同“以”。（依《尚书易解》说） (12)距：同“拒”，违抗，违背。 朕：我。行：行为，这里指各种措施。 



　　令天子之国以外五百里甸服①：百里赋纳总②，二百里纳③，三百里纳秸服④，四百里粟⑤，五百里米⑥。甸服外五百里侯服⑦：百里采⑧，二百里任国⑨，三百里诸侯⑩。侯服外五百里绥服(11)：三百里揆文教(12)，二百里奋武卫(13)。绥服外五百里要服(14)：三百里夷(15)，二百里蔡(16)。要服外五百里荒服(17)：三百里蛮(18)，二百里流(19)。



　　①国：国都。甸服：指国都郊外的地区。“甸”，王田。“服”，服役。这一地区为天子服田役纳谷税，所以叫甸服。 ②纳：交纳赋税。 总：连穗带秆的禾把子。穗为粮，秆可供饲马、修屋、烧柴。 ③：短镰。这里指用短镰割下的谷穗。 ④秸服：带壳之谷。 ⑤粟：未去糠的粗米。 ⑥米：去糠的精米。 ⑦侯服：甸服之外五百里的地区。《集解》引孔安国曰：“侯，侯也。斥候而服事也。” ⑧采：采邑。古代卿大夫受封的土地。 ⑨任国：《尚书・禹贡》作“男邦”，与上句的“采”和下句的“诸侯”并举，可能是指小的封国。 ⑩三百里：《尚书易解》引《今文尚书考证》云：“三当作二。” (11)绥服：侯服外五百里的地区。绥，安抚。绥服是天子安抚的地区，推行天子的教化。 (12)揆（ｋｕí，葵）：揆度，揣度。文教：指礼乐法度、文章教化。 (13)奋武卫：振扬武威保卫天子。 (14)要服：绥服之外五百里的地区。“要”有约束的意思。要服是受天子约束服从天子的地区。 (15)夷：《尚书易解》：“《周书・谥法》曰：‘安心好静曰夷’，盖谓相约和平相处。” (16)蔡：法。指遵守天子的刑法。 (17)荒服：要服外五百里的地区。荒，远。荒服是为天子守卫远边的遥远地区。又《集解》引马融曰：“政教荒忽，因其故俗而治之。” (18)蛮：指荒凉落后。《集解》引马融曰：“蛮，慢也。礼简怠慢，来不距（拒），去不禁。” (19)流：流动，无定居。《尚书》伪孔传：“流，移也。言政教随其俗。”一说：“指罪人的流放地。 



　　东渐于海，西被于流沙，朔、南暨①：声教讫于四海②。于是帝锡禹玄圭③，以告成功于天下。天下于是太平治。



　　①朔：北方。暨：及，到。 ②讫：同“迄”，至，到。 ③锡：同“赐”。玄圭：黑色的玉圭。《正义》曰：“玄，水色。以禹理水有功，故锡玄圭，多以表显之。” 



　　皋陶作士以理民①。帝舜 朝，禹、伯夷、皋陶相与语帝前②。皋陶述其谋曰：“信其道德③，谋明辅和④。”禹曰：“然，如何？”皋陶曰：“於⑤！慎其身修⑥，思长⑦，敦序九族⑧，众明高翼⑨，近可远在已⑩。禹拜美言(11)，曰：“然。”皋陶曰：“於！在知人，在安民。”禹曰：“吁(12)！皆若是(13)，惟帝其难之(14)。知人则智，能 官人(15)；能安民则惠，黎民怀之(16)。能知能惠，何忧乎O兜，何迁乎有苗，何畏乎巧言善色佞人(17)？”皋陶曰：“然，於！亦行有九德(18)，亦言其有德。”乃言曰：“始事事(19)，宽而栗(20)，柔而立(21)，愿而共(22)，治而敬(23)，扰而毅(24)，直而温(25)，简而谦(26)，刚而实(27)，强而义(28)，章其有常吉哉(29)。日宣三德(30)，蚤夜翊明有家(31)。日严振敬六德(32)，亮采有国(33)。翕受普施(34)，九德咸事，俊V在官(35)，百吏肃谨。毋教邪淫奇谋。非其人居其官，是谓乱天事(36)。天讨有罪，五刑五用哉(37)。吾言}可行乎？”禹曰：“女言致可绩行。”皋陶曰：“余未有知，思赞道哉(38)。”



　　①理：治，管理。 ②相与：一块儿，共同。 ③信其道德：《尚书・皋陶谟》作“允迪其德”（允，信；迪，道），《会注考证》以为此句当作“信道其德”，意思是确确实实地遵循道德办事。 ④辅：辅佐，指辅佐之臣。 和：和谐。 ⑤於（ｗū，乌）：叹词 。 ⑥慎其身修：谨慎对待自身修养。 ⑦思长：思虑长远，做长远打算。 ⑧敦序九族：使九族亲厚而有顺序。敦，厚。九族，指上自高祖下至玄孙的同族九代人。 ⑨众明：指众多贤明的人。 翼：辅佐，帮助。 ⑩“近可”句：意思是由近可以及远，要从自己做起。 (11)美言：善言。 (12)吁：叹词。 (13)若是：如此。 (14)惟：通“虽”，即使。帝：指尧。 其：恐怕。 难之：以之为难，觉得它困难。 (15)官人：给人官职，即任用人。 (16)怀：从心里归向。 (17)善色：伪善的颜色。佞（ｎìｎｇ，去声宁）人：指巧言谄媚之人。 (18)亦：通“迹”，检验。下句“亦”字同（依《尚书易解》说）。 (19)事事：做事情。前一个“事”是从事、做的意思。 (20)栗：威严。 (21)立：坚定，有主见。 (22)愿：老实。共：同“恭”。 (23)治而敬：办事有才能而又小心谨慎。 (24)扰：柔顺，驯服。《集解》引徐广曰：“扰，一作‘柔’。” (25)温：和气，柔和。 (26)简：简约，平易。廉：有棱角。 (27)刚：刚劲，果断。实：实在，指讲实效。 (28)强：有力。义：合宜，指讲道理。 (29)“章其”句：意思是要重用那些具有九德的善士。章，表彰，表扬，这里有重用的意思。常吉，《尚书易解》：“常，祥也。常吉，祥善也，指九德。言当显用此有祥善之士哉！” (30)宣：宣扬，表现。 (31)蚤：通“早”。 翊：恭敬。明：勉，努力。 有家：指可以做卿大夫保有其采邑。家，古代卿大夫及其家族的封地。 (32)振敬：恭敬。振，通“祗”。《尚书・皋陶谟》作“祗”。 (33)亮采：意思是认真办事。亮，诚实，认真。采，事。 有国：指可以做诸侯保有其封国。国，指诸侯的封地。 (34) 
 ⑤慎：千万。 













扁鹊仓公列传第四十五

　　邱永山 译注



　　【说明】



　　这是一篇记叙古代名医事迹的合传。一位是战国时期的扁鹊，另一位是西汉初年的淳于意。通过两千多年前享有盛誉的名医业绩介绍，能使人了解到祖国传统医学在那时已有相当高的水平。这些医学家们不仅善于综合运用望、闻、问、切的诊断方法；也能使用汤剂、针灸、药酒、药熨、按摩、甚至食疗等各种治疗手段；他们医治的疾病也很广泛，诸如现代医学的内、外、妇、儿、五官等科均有涉及。同时，我们也能看到当时医学理论的提高，通过他们及其之前的医学家的努力，传统医学的基础理论已初具规模，人们在努力掌握这种理论以指导医疗实践。他们都主张治疗要从实际病情出发，要精心慎重和及时总结经验教训，反对以偏概全、浅尝辄止、墨守成规的错误态度。他们也提出了有关疾病预防的一些问题，反映了预防医学也引起了这些有远见的医学家的注意。



　　作者笔下的扁鹊、淳于意，都是既有某些传奇色彩而又深深植根生活实际的艺术形象。传奇色彩使人物个性更生动鲜明；植根生活使他们的言谈举止真切如睹，增强了形象的真实性。这种使传奇和写实把握得恰到好处，以及浪漫主义和现实主义的艺术方法的结合，也就使传中的艺术形象神而不诬，奇而不诞，夸张而不失实。这是本文最有特色之处。另外，古医书往往术语叠出，文字也抽象生涩，令人望而却步。此文中所谈，主要是医术，作者却能在平实的叙述中时见波澜陡起，读来也算得晓畅易懂，文章的故事性、通俗性得到一定的提高，于是这篇专业性很强的文章，自然会引起更多读者的阅读兴趣。再次，文章的选材也颇具匠心。文中对扁鹊、淳于意的重要生平，尤其是从师经过、医术精妙等，都能娓娓谈来，毫不板滞雷同。同写名医，同写医术，能避免此弊，足见作者选择材料时，趋新避同的价值取向。文章在介绍淳于意时，选写了24条和医案类似的材料，作者却把它们写得段段精采新奇，使人不觉重复冗长，充分显示他医术的超绝精妙，一位令人啧啧赞叹的医学家形象也就栩栩如生出现在人们眼前。



　　【译文】



　　扁鹊是渤海郡|（ｍàｏ，茂）人，姓秦，叫越人。年轻时做人家客馆的主管。有个叫长桑君的客人到客馆来，只有扁鹊认为他是一个奇人，时常恭敬地对待他。长桑君也知道扁鹊不是普通人，他来来去去有十多年了，一天叫扁鹊和自己坐在一起，悄悄和扁鹊说：“我有秘藏的医方，我年老了，想传留给你，你不要泄漏出去。”扁鹊说：“好吧，遵命。”他这才从怀中拿出一种药给扁鹊，并说：“用草木上的露水送服这种药，三十天后你就能知晓许多事情。”又接着拿出全部秘方都给了扁鹊。忽然间人就不见了，大概他不是凡人吧。扁鹊按照他说的服药三十天，就能看见墙另一边的人。因此诊视别人的疾病时，能看五脏内所有的病症，只是表面上还在为病人切脉。他有时在齐国行医，有时在赵国行医。在赵国时名叫扁鹊。



　　在晋昭公的时候，众多大夫的势力强盛而国君的力量衰弱，赵简子是大夫，却独掌国事。赵简子病了，五天不省人事，大夫们都很忧惧，于是召来扁鹊。扁鹊入室诊视病后走出，大夫董安于向扁鹊询问病情，扁鹊说：“他的血脉正常，你们何必惊怪！从前秦穆公曾出现这种情形，昏迷了七天才苏醒。醒来的当天，告诉公孙支和子舆说：‘我到天帝那里后非常快乐。我所以去那么长时间，正好碰上天帝要指教我。天帝告诉我“晋国将要大乱，会五代不安定。之后将有人成为霸主，称霸不久他就会死去。霸主的儿子将使你的国家男女淫乱”。’公孙支把这些话记下收藏起来，后来秦国的史书才记载了此事。晋献公的混乱，晋文公的称霸，及晋襄公打败秦军在ド胶蠓抛菀乱，这些都是你所闻知的。现在你们主君的病和他相同，不出三天就会痊愈，痊愈后必定也会说一些话。”



　　过了二天半，赵简子苏醒了，告诉众大夫说：“我到天帝那儿非常快乐，与百神游玩在天的中央，那里各种乐器奏着许多乐曲，跳着各种各样的舞蹈，不像上古三代时的乐舞，乐声动人心魄。有一只熊要抓我，天帝命令我射杀它，射中了熊，熊死了。有一只罴走过来，我又射它，又射中了，罴也死了。天帝非常高兴，赏赐我两个竹笥（ｓì，寺），里边都装有首饰。我看见我的儿子在天帝的身边，天帝把一只翟犬托付给我，并说：“等到你的儿子长大成人时赐给他。”天帝告诉我说：“晋国将会一代一代地衰微下去，过了七代就会灭亡。秦国人将在范魁的西边打败周人，但他们也不能拥有他的政权。”董安于听了这些话后，记录并收藏起来。人们把扁鹊说过的话告诉赵简子，赵简子赐给扁鹊田地四万亩。



　　后来扁鹊路经虢国。正碰上虢太子死去，扁鹊来到虢国王宫门前，问一位喜好医术的中庶子说：“太子有什么病，为什么全国举行除邪去病的祭祀超过了其他许多事？”中庶子说：“太子的病是血气运行没有规律，阴阳交错而不能疏泄，猛烈地暴发在体表，就造成内脏受伤害。人体的正气不能制止邪气，邪气蓄积而不能疏泄，因此阳脉弛缓阴脉急迫，所以突然昏倒而死。”扁鹊问：“他什么时候死的？”中庶子回答：“从鸡鸣到现在。”又问：“收殓了吗？”回答说：“还没有，他死还不到半天呢。”“请禀告虢君说，我是渤海郡的秦越人，家在|地，未能仰望君王的神采而拜见侍奉在他的面前。听说太子死了，我能使他复活。”中庶子说：“先生该不是胡说吧？怎么说太子可以复活呢！我听说上古的时候，有个叫俞跗的医生，治病不用汤剂、药酒，K针、砭石、导引、按摩、药熨等办法，一解开衣服诊视就知道疾病的所在，顺着五脏的腧穴，然后割开皮肤剖开肌肉，疏通经脉，结扎筋腱，按治脑髓，触动膏肓，疏理横隔膜，清洗肠胃，洗涤五脏，修炼精气，改变神情气色，先生的医术能如此，那么太子就能再生了；不能做到如此，却想要使他再生，简直不能用这样的话欺骗刚会笑的孩子。”过了好久，扁鹊才仰望天空叹息说：“您说的那些治疗方法，就像从竹管中看天，从缝隙中看花纹一样。我用的治疗方法，不需给病人切脉、察看脸色、听声音、观察病人的体态神情，就能说出病因在什么地方。知道疾病外在的表现就能推知内有的原因；知道疾病内在的原因就能推知外在的表现。人体内有病会从体表反应出来，据此就可诊断千里之外的病人，我决断的方法很多，不能只停留在一个角度看问题。你如果认为我说的不真实可靠，你试着进去诊视太子，应会听到他耳有呜响、看到鼻翼动，顺着两腿摸到阴部，那里应该还是温热的。”



　　中庶子听完扁鹊的话，眼呆滞瞪着不能眨，舌头翘着说不出话来，后来才进去把扁鹊的话告诉虢君。虢君听后十分惊讶，走出内廷在宫廷的中门接见扁鹊，说：“我听到您有高尚的品德已很长时间了，然而不能够在您面前拜见您。这次先生您路经我们小国，希望您能救助我们，我这个偏远国家的君王真是太幸运了。有先生在就能救活我的儿子，没有先生在他就会抛尸野外而填塞沟壑，永远死去而不能复活。”话没说完，他就悲伤抽噎气郁胸中，精神散乱恍惚，长时间地流下眼泪，泪珠滚落沾在睫毛上，悲哀不能自我克制，容貌神情发生了变化。扁鹊说：“您的太子得的病，就是人们所说的‘尸蹶’。那是因为阳气陷入阴脉，脉气缠绕冲动了胃，经脉受损伤脉络被阻塞，分别下注入下焦、膀胱，因此阳脉下坠，阴气上升，阴阳两气会聚，互相团塞，不能通畅。阴气又逆而上行，阳气只好向内运行，阳气徒然在下在内鼓动却不能上升，在上在外被阻绝不能被阴气遣使，在上有隔绝了阳气的脉络，在下有破坏了阴气的筋纽，这样阴气破坏、阳气隔绝，使人的面色衰败血脉混乱，所以人会身体安静得像死去的样子。太子实际没有死。因为阳入袭阴而阻绝脏气的能治愈，阴入袭阳而阻绝脏气的必死。这些情况，都会在五脏厥逆时突然发作。精良的医生能治愈这种病，拙劣的医生会因困惑使病人危险。



　　扁鹊就叫他的学生子阳磨砺针石，取穴百会下针。过了一会儿，太子苏醒了。又让学生子豹准备能入体五分的药熨，再加上八减方的药剂混和煎煮，交替在两胁下熨敷。太子能够坐起来了。进一步调和阴阳，仅仅吃了汤剂二十天就身体恢复和从前一样了。因此天下的人都认为扁鹊能使死人复活。扁鹊却说：“我不是能使死人复活啊，这是他应该活下去，我能做的只是促使他恢复健康罢了。”



　　扁鹊到了齐国，齐桓侯把他当客人招待。他到朝廷拜见桓侯，说：“您有小病在皮肤和肌肉之间，不治将会深入体内。”桓侯说：“我没有病。”扁鹊走出宫门后，桓侯对身边的人说：“医生喜爱功利，想把没病的人说成是自己治疗的功绩。”过了五天，扁鹊再去见桓侯，说：“您的病已在血脉里，不治恐怕会深入体内。”桓侯说：“我没有病。”扁鹊出去后，桓侯不高兴。过了五天，扁鹊又去见桓侯，说：“您的病已在肠胃间，不治将更深侵入体内。”桓侯不肯答话。扁鹊出去后，桓侯不高兴。过了五天，扁鹊又去，看见桓侯就向后退跑走了。桓侯派人问他跑的缘故。扁鹊说：“疾病在皮肉之间，汤剂、药熨的效力就能达到治病的目的；疾病在血脉中，靠针刺和砭石的效力就能达到治病的目的；疾病在肠胃中，药酒的效力就能达到治病的目的；疾病进入骨髓，就是掌管生命的神也无可奈何。现在疾病已进入骨髓，我因此不再要求为他治病。”过了五天后，桓侯身上患了重病，派人召请扁鹊，扁鹊已逃离齐国。桓侯于是就病死了。



　　假使桓侯能预先知道没有显露的病症，能够使好的医生及早诊治，那么疾病就能治好，性命就能保住。人们担忧的是疾病太多，医生忧虑的是治病的方法太少。所以有六种患病的情形不能医治：为人傲慢放纵不讲道理，是一不治；轻视身体看重钱财，是二不治；衣着饮食不能调节适当，是三不治；阴阳错乱，五脏功能不正常，是四不治；形体非常羸（ｌéｉ，雷）弱，不能服药的，是五不治；迷信巫术不相信医术的，是六不治。有这样的一种情形，那就很难医治了。



　　扁鹊名声传扬天下。他到邯郸时，闻知当地人尊重妇女，就做治妇女病医生；到洛时，闻知周人敬爱老人，就做专治耳聋眼花四肢痹痛的医生；到了咸阳，闻知秦人喜爱孩子，就做治小孩疾病的医生；他随着各地的习俗来变化自己的医治范围。秦国的太医令李醯自知医术不如扁鹊，派人刺杀了扁鹊。到现在，天下谈论诊脉法的人，都遵从扁鹊的理论和实践。



　　太仓这个人，是齐国都城管理粮仓的长官，他是临淄（ｚī，资）人，姓淳于名叫意。年轻却喜好医术。汉高后八年（前180），再次向同郡元里的公乘阳庆拜师学习医术。这时阳庆已七十多岁，没有能继承医术的后代，就让淳于意把从前学的医方全部抛开，然后把自己掌握的秘方全给了他，并传授给他黄帝、扁鹊的脉书，观察面部不同颜色来诊病的方法，使他预先知道病人的生死，决断疑难病症，判断能否治疗，以及药剂的理论，都十分精辟。学了三年之后，为人治病，预断死生，多能应验。然而他却到处交游诸侯，不拿家当家，有时不肯为别人治病，因此许多病家怨恨他。



　　汉文帝四年（前176），有人上书朝廷控告他，根据刑律罪状，要用传车押解到长安去。淳于意有五个女儿，跟在后面哭泣。他发怒而骂道：“生孩子不生男孩，到紧要关头就没有可用的人！”于是最小的女儿缇萦听了父亲的话很感伤，就跟随父亲西行到了长安。她上书朝廷说：“我父亲是朝廷的官吏，齐国人民都称赞他的廉洁公正，现在犯法被判刑。我非常痛心处死的人不能再生，而受刑致残的人也不能再复原，即使想改过自新，也无路可行，最终不能如愿。我情愿自己没入官府做奴婢，来赎父亲的罪，使父亲能有改过自新的机会。”汉文帝看了缇萦的上书，悲悯她的心意赦免了淳于意，并在这一年废除了肉刑。



　　淳于意住在家里，皇帝下诏问他为人治病决断死生应验的有多少人，他们名叫什么。



　　诏书问前太仓淳于意的问题是：“医术有什么专长及能治愈什么病？有没有医书？都向谁学医的？学了几年？曾治好哪些人？他们是什么地方的人？得的什么病？冶疗用药后，病情怎样？全部详细回答。”淳于意回答说：



　　我在年轻时，就喜好医术药剂之方，用学到的医术方剂试着给人看病大多没有效验。到了高后八年（前180），得以拜见老师临淄元里的公乘阳庆。阳庆这时七十多岁，我得以拜见侍奉他。他对我说：“全部抛开你学过的医书，这些都不正确。我有古代先辈医家传授的黄帝、扁鹊的诊脉书，以及观察面部颜色不同来诊病的方法，使你能预断病人的生死，决断疑难病症，判定能否医治，还有药剂理论的书籍，都非常精辟。我家中富足，只因我心里喜欢你，才想把自己收藏的秘方和书全教给你。”我说：“太幸运了，这些不是我敢奢望的。”说完我就离开坐席再次拜谢老师。我学习了他传授的《脉书》、《上经》、《下经》，从脸色诊病术、听诊术、从外观测度阴阳术、药理、砭石神术、房中术等秘藏书籍和医术，学习时注意解析体验，这样用了约一年时间。第二年，我试着为人治病，虽有效，还不精到。我一共向他学习三年，我曾经治过的病人，诊视病情决断生死的人，都有效，已达到了精妙的程度。现在阳庆已死了十来年，我曾向他学习三年，我现在已经三十九岁了。



　　齐国名叫成的侍御史自述得了头疼病，我诊完脉，告诉他说：“您的病情严重，不能一下子说清。”出来后只告诉他的弟弟昌说：“这是疽病，在肠胃之间发生的，五天后就会肿起来，再过八天就会吐脓血而死。”成的病是酗酒后行房事得的。成果然如期而死。我所以能诊知他的病，是因为切脉时，切得肝脏有病的脉气。脉气重浊而平静，这是内里严重而外表不明显的疾病。脉象理论说：“脉长而且像弓弦一样挺直，不能随四季而变化，病主要在肝脏。脉虽长而直硬却均匀和谐，是肝的经脉有病，出现了时疏时密躁动有力的代脉，就是肝的络脉有病。”肝的经脉有病而脉均和的，他的病得之于筋髓。脉象时疏时密忽停止忽有力，他的病得之于酗酒后行房事。我所以知道他过了五天后会肿起来，再过八天吐脓血而死的原因，是切他的脉时，发现少阳经络出现了代脉的脉象。代脉是经脉生病，病情发展遍及全身，人就会死去。络脉出现病症，这时，在左手关部一分处出现代脉，这是热积郁体中而脓血未出，到了关上五分处，就到了少阳经脉的边界，到八天后会吐脓血而死，所以到了关上二分处会产生脓血，到了少阳经脉的边界就会肿胀，其后疮破脓泄而死。当初内热就熏灼着阳明经脉，并灼伤络脉的分支，络脉病变得就会经脉郁结发肿，经脉郁结发肿其后就会糜烂离解。所以络脉之间交互阻塞。就使热邪上侵头部，头部受到侵扰，因此头疼。



　　齐王二儿子的男孩生病，召我去切脉诊治，我告诉他说：“这是气膈病，这种病使人心中烦闷，吃不下东西，时常呕出胃液。这种病是因为内心忧郁，常常厌食的缘故。”我当即调制下气汤给他喝下，只一天膈气下消，又过了两天就能吃东西，三天后病就痊愈了。我所以知道他的病，因为我切脉时，诊到心有病的脉象，脉象浊重急躁，这是阳络病。脉象理论说：“脉达于手指时壮盛迅速，离开指下时艰涩而前后不一，病在心脏。”全身发热，脉气壮盛，称作重阳。重阳就会热气上行冲击心脏，所以病人心中烦闷吃不下东西，就会络脉有病，络脉有病就会血从上出，血从上出的人定会死亡。这是内心悲伤所得的病，病得之于忧郁。



　　齐国名叫循的郎中令生病， 许多医生都认为是逆气从下厥起，向上逆行入腹胸之中，而用针刺法为他治疗。我诊视后，说：“这是涌疝，这种病使人不能大小便。”循回答说：“已经三天不能大小便了。”我用火剂汤给他服用，服一剂就能大小便，服第二剂后大小便非常通畅，服完第三剂就痊愈了。他的病是因房事造成的。我所以能知道他患的病，因我切脉时，他右手寸口的脉象急迫，脉象反映不出五脏患有病症，右手寸口脉象壮盛而快。脉快是中焦、下焦热邪涌动，他的左手脉快是热邪往下流，右手脉快是热邪上涌，都没有五脏病气的反应，所以说是“涌疝”。中焦积热，所以尿是赤红色的。



　　齐国名叫信的中御府长病了，我去他家诊治，切脉后告诉他说：“是热病的脉气，然而暑热多汗，脉稍衰，不致于死。”又说：“得这种病，是天气严寒时曾在流水中洗浴，洗浴后身体就发热了。”他说：“嗯，就是这样！去年冬天，我为齐王出使楚国，走到莒（ｊǔ，举）县阳周水边，看到莒桥坏得很厉害，我就揽住车辕不想过河，马突然受惊，一下子坠到河里，我的身子也淹进水里，差一点儿淹死，随从官吏马上跑来救我，我从水中出来，衣服全湿了，身体寒冷了一阵，冷一止住全身发热如火，到现在不能受寒。”我立即为他调制液汤火剂驱除热邪，服一剂药不再出汗，服两剂药热退去了，服三剂药病止住了。又让他服药大约二十天，身体就像没病的人了。我所以知道他的病，是因为切脉时，发现他的脉象属于热邪归并身体内里的“并阴脉”。脉象理论说：“内热、外热错乱交杂的死。”我切他的脉时，没有发现内热外热交杂的情形，但都是并阴脉。并阴脉，脉状顺的能用清法治愈，热邪虽没有完全消除，仍能治好保住性命。我诊知他的肾气有时重浊，我在太阴寸口依稀能切到这种情形，那是水气。肾本是主管水液运行的，所以由此知道他的病情。如果一时失治，就会变成时寒时热的病。



　　齐王太后有病，召我去诊脉，我说：“是风热侵袭膀胱，大小便困难，尿色赤红的病。”我用火剂汤给她喝下，吃一剂就能大小便了，吃两剂，病就退去了，尿色也和从前一样。这是出汗时解小便得的病。病是脱掉衣服而汗被吹干得的。我所以知道齐王太后的病，是因为我替她切脉时，发现太阴寸口湿润，这是受风的脉气。脉象理论说：“脉象用力切脉时大而坚实有力，轻轻切脉时大而紧张有力，是肾脏有病。”但我在肾的部位切脉，情况相反，脉象粗大躁动。粗大的脉象是显示膀胱有病；躁动的脉象显示中焦有热，而尿色赤红。



　　齐国章武里的曹山跗生病，我诊脉后说：“这是肺消病，加上寒热的伤害。”我告诉他的家人说：“这种病必死，不能治愈。你们就满足病人的要求，去供养他，不必再治了。”医学理论说；“这种病三天后会发狂，乱走乱跑，五天后就死。”后来果然如期死了。山跗的病，是因为大怒后行房事得的。我所以知道山跗的病，是因为我切他的脉，从脉象发现他有肺气热。脉象理论说：“脉来不平稳不鼓动的，身形羸弱。”这是肺、肝两脏多次患病的结果。所以我切脉时，脉状不平稳而且有代脉的现象。脉不平稳的，是血气不能归藏于肝；代脉，时杂乱并起，时而浮躁，时而宏大。这是肺、肝两络脉断绝，所以说是死而不能治。我所以说“加以寒热”，是因为他精神涣散躯体如尸。精神涣散躯体如尸的人，他的身体一定会羸弱；对羸弱的人，不能用针灸的方法，也不能服药性猛烈的药。我没有为他诊治前，齐国太医已先诊治他的病，在他的足少阳脉口施灸，而且让他服用半夏丸，病人马上下泄，腹中虚弱；又在他的少阴脉施灸，这样便重伤了他的肝筋阳气。如此一再损伤病人的元气，因此说它是加上寒热的伤害。所以说他“三天以后，当会发狂”，是因为肝的络脉横过乳下与阳明经相连结，所以络脉的横过使热邪侵入阳明经脉，阳明经脉受伤，人就会疯狂奔路。过五天后死，是因肝心两脉相隔五分，肝脏的元气五天耗尽，元气耗尽人就死了。



　　齐国的中尉潘满如患小腹疼的病，我切他的脉后说：“这是腹中的气体遗留，积聚成了‘瘕症’。”我对齐国名叫饶的太仆、名叫由的内史说：“中尉如不能自己停止房事，就会三十天内死去。”过了二十多天，他就尿血死去。他的病是因酗酒后行房而得。我所以能知道他的病，是因给他切脉，脉象深沉小弱，这三种情形合在一起，是脾有病的脉气。而且右手寸口脉脉来紧而小，显现了瘕病的脉象。两气互相制约影响，所以三十天内会死。太阴、少阴、厥阴三阴脉一齐出现，符合三十天内死的规律；三阴脉不一齐出现，决断生死的时间会更短；交会的阴脉和代脉交替出现，死期还短。所以他的三阴脉同时出现；就像前边说的那样尿血而死。



　　阳虚侯的宰相赵章生病，召我去，许多医生都认为是腹中虚寒。我诊完脉断定说：“是‘洞风病’”。洞风的病症，是饮食咽下，总又吐出来，食物不能容留在胃中。依医理说：“五天会死。”结果过了十天才死。病因酗酒而生。我所以能知道赵章的病，切他的脉时，脉象“滑”，是体内有风气的脉象。咽下食物总又吐出，胃中不能容纳，医理说五天会死，这是前面说的分界法。十天后才死，过期的原因，是他喜好吃粥，因此胃中充实，胃中充实所以超过预定死的时候。我的老师说过：“胃能容留消化食物就能超过预定的死的时间，不能容留消化食物就拖不到预定的死的时间。



　　济北王病了，召我去诊治，我说：“这是‘风厥’使胸中胀满。”就为他调制药酒，喝了三天，病就好了。他的病是因出汗时伏卧地上而得。我所以知道济北王的病因，我切脉时，脉象有风邪，心脉重浊。依照病理“病邪入侵体表，体表的阳气耗尽，阴气就会侵入。”阴气入侵嚣张，就使寒气上逆而热气下流，就使人胸中胀满。出汗时伏卧在地的人，切他的脉时，他的脉气阴寒。脉气阴寒的人，病邪必然会侵入内里，治疗时就应使阴寒随着汗液淋漓流出。



　　齐国北宫司空名叫出於的夫人病了，许多医生都认为是风气入侵体中，主要是肺有病，就针刺足少阳经脉。我诊脉后说：“是疝气病，疝气影响膀胱，大小便困难，尿色赤红。这种病遇到寒气就会遗尿，使人小腹肿胀。”她的病，是因为想解小便又不能解，然后行房事才得的。我知道她的病，是因切脉时，脉象大而有力，但脉来艰难，那是厥阴肝经有变动。脉来艰难，那是疝气影响膀胱。小腹所以肿胀，是因厥阴络脉结聚在小腹，厥阴脉有病，和它相连的部位也会发生变化，这种变化就使得小腹肿胀。我就在她的足厥阴肝经施炙，左右各炙一穴，就不再遗尿而尿清，小腹也止住了疼。再用火剂汤给她服用，三天后，疝气消散，病就好了。



　　从前济北王的奶妈说自己的足心发热胸中郁闷，我告诉她：“是热厥病。”在她足心各刺三穴，出针时，用于按住穴孔，不能使血流出，病很快就好了。她的病是因为喝酒大醉而得。



　　济北王召我给他的侍女们诊病，诊到名叫竖的女子时，看起来她没有病。我告诉永巷长说：“竖伤了脾脏，不能太劳累，依病理看，到了春天会吐血而死。”我问济北王“这个人有什么才能？”济北王说：“她喜好方技，有多种技能，能在旧方技是创出新意来，去年从民间买的，和她一样的四个人，共用四百七十万钱。”又问：“她是不是有病？”我回答说：“她病得很重，依病理会死去。”济北王又一次叫她来就诊，她的脸色没有变化，认为我说的不对，没有把她卖给其他诸侯。到了第二年春天，她捧着剑随王去厕所，王离去，她仍留在后边，王派人去叫她，她已脸向前倒在厕所里，吐血而死。她的病是因流汗引起，流汗的病人，依病理说是病重在内里，从表面看，毛发、脸色有光泽，脉气不衰，这也是内关的病。



　　齐国中大夫患龋齿病，我炙他的左手阳明脉，又立即为他调制苦参汤，每天用三升漱口，经过五六天，病就好了。他的病得自风气，以及睡觉时张口，食后不漱口。



　　川王的美人怀孕难产，召我诊治，我用莨菪（ｄàｎｇ，档）药末一撮，用酒送服，很快就生产了。我又诊她的脉，发现脉象急躁。脉急还有其他的病，就用消石一剂给她喝下，接着阴部流出血块来，约有五六枚血块像豆子一样大小。



　　齐国丞相门客的奴仆跟随主人上朝进入王宫，我看到他在闺门外吃东西，望见他的容颜有病色，我当即把此事告诉了名叫平的宦官，他因喜好诊脉而向我学习。我就用这个奴仆做例子指导他，告诉他说：“这是伤害脾脏的容色，到明年春天，胸隔会阻塞不通，不能吃东西，依病理到夏天将泄血而死。”他就到丞相那禀报说：“您门客的奴仆有病，病得很重，死期指日可待。”丞相问：“你怎么知道的？”他回答说：“丞相上朝入宫时，他在闺门外吃饭，我和太仓公站在那里，太仓公告诉我，患这种病是要死的。”丞相就把这个门客召请来问他：“您的奴仆有病吗？”门客说：“我的奴仆没有病，身体没有疼痛的地方。”到了春天果然病了，四月时，泄血而死。我所以能知道他的病，是因知他的脾气普遍影响到五脏，脾受伤害就会在脸上某一部位显示相应的病色，伤脾之色，看上去脸色是黄的，仔细再看是青中透灰的死草色。许多医生不知这种情形，认为是体内有寄生虫，不知是伤害了脾。这个人所以到春天病重而死，是因脾病脸色发黄，黄色在五行属土，脾土不能胜肝木，所以到了肝木强盛的春天就会死去。到夏天而死的原因，依照病理“病情严重，而脉象正常的是内关病。”内关病，病人不会感到疼痛，好像没有一点儿痛苦，如果再添任何一种病，就会死在仲春的二月；如果能精神愉快顺天养性，能够拖延一季度。他所以在四月死，我诊他的脉时，他精神愉快能顺天养性。他能够做到这样，人还算养得丰满肥腴，也就能拖延一些时候了。他的病是因流汗太多，受火烤后又在外面受了风邪而得。



　　川王病，召我去诊脉，我说：“这是热邪逆侵上部症状严重的‘蹶’病，造成头疼身热，使人烦闷。”我就用冷水拍在他头上，并针刺他的足阳明经脉，左右各刺三穴，病很快好了。他的病是因洗完头发，没擦干去睡觉引起的。我前边的诊断是正确的，所以称作“蹶”，是因热气逆行到头和肩部。



　　齐王黄姬的哥哥黄长卿在家设酒席请客，请了我。客人入座，还没上菜。我见王后弟弟宋建容色异常就说：“你有病，四五天前，你腰胁疼得不能俯仰，也不能小便。不赶快医治，病邪就会浸润肾脏。趁着还没滞留在五脏，迅速治愈。现在你的病情只是病邪刚刚侵入浸润着肾脏，这就是人们说的‘肾痹’。”宋建说：“你说对了，我确实曾腰脊疼过。四五天前，天正下雨，黄氏的女婿们到我家里，看到了我家库房墙下的方石，就要弄举起，我也想要效仿去做，举不起来，就把它放下了。到了黄昏，就腰脊疼痛，不能小便了，到现在也没有痊愈。”他的病是因喜好举重物引起。我所以能诊治他的病，是因看到他的容色，太阳穴处色泽枯干，两颊显示肾病部位边缘四分处色泽干枯，所以才知道四五天前病发作。我为他调制柔汤服用，十八天病就痊愈了。



　　济北王一个姓韩的侍女腰背疼，恶寒发热，许多医生都认为是寒热病，我诊脉后说：“是内寒，月经不通。”我用药为她熏灸，过一会儿，月经就来了，病好了。她的病是因想得到男人却不能够引起的。我所以能知道她的病，是切脉时，知道她的肾脉有病气，脉象涩滞不连续。这种脉，出现得艰难而又坚实有力，所以就月经不通。他的肝脉硬直而长，象弓弦一样，超出左手寸口位置，所以说病是想要得到男人却不能够造成的。



　　临铮ǎ妯ｎ，凡）里一个叫薄吾的女人病得很重，许多医生都认为是寒热病，会死，无法医治。我诊脉后说：“这是‘蛲瘕病’。”这种病，使人肚子大，腹部皮肤黄而粗糙，用手触摸肚腹病人感到难受。我用芫花一撮用水送服，随即泄出约有几升的蛲虫，病也就好了。过了三十天，身体和病前一样。蛲瘕病得自寒湿气，寒湿气郁积太多，不能发散，变化为虫。我能知道她的病，因为我切脉时，循按尺部脉位，她尺部脉象紧而粗大，又毛发枯焦，这是有虫的病状。她的脸色有光泽，是内脏没有邪气，病也不重的缘故。



　　齐国姓淳于的司马病了，我诊脉后说：“你应该是‘洞风病’。洞风病的症状是，饮食咽下后就又呕吐出，得这种病的原因，是吃过饱饭就跑的缘故。”他回答说：“我到君王家吃马肝，吃得很饱，看到送上酒来，就跑开了，后来又骑着快马回家，到家就下泄几十次。”我告诉他说：“把火剂汤用米汁送服，过七八天就会痊愈。”当时医生秦信在一边，我离去后，他对左右阁的都尉说：“他认为司马得的什么病？”回答说：“认为是洞风病，能够治疗。”秦信就笑着说：“这是不知晓啊。司马的病，依照病理会在九天后死去。”经过九天没有死，司马家又召请我去。我去后询问病情，全像我所诊断的。我就为他调制火剂米汤让他服用，七八天后病就好了。我所以能知道他的病，是因诊他的脉时，他的脉像完全符合正常的法则。他的病情和脉象一致，所以才不会死去。



　　齐国名叫破石的中郎得了病，我诊脉后，告诉他说：“肺脏伤害，不能医治了，会在十天后的丁亥日尿血而死。”过了十一天，他尿血而死。他的病，是因从马背上摔到坚硬的石头上而得。我所以能诊知他的病，是因切他的脉，肺阴脉脉象来得浮散，好象从几条脉道而来，又不一致。同时他脸色赤红，是心脉压肺脉的表现。我所以能知道他是从马背上摔下来的，是因切得反阴脉。反阴脉进入虚里的胃大络脉，然后侵袭肺脉。他的肺脉又出现了“散脉”，原应脸色白却变红，那是心脉侵袭肺的表现。他没有如期而死的原因是，我的老师说：“病人能吃东西喝水就能拖过死期，吃不下饭喝不下水会不到死期就死去。”这个人喜欢吹黍米，黍能补肺气，所以就拖过了死期。他尿血的原因，正如诊脉的理论所说：“病人调养时喜欢安静的就会气血下行而死，好动的就会气血上逆而死。”这个人喜欢安静，不急躁，又能长时间地安稳坐着，伏在几案上睡觉，所以血就会从下排泄而出。



　　齐王名叫遂的侍医生病，自己炼五石散服用。我去问候他，他说：“我有病，希望你为我诊治。”我立即为他诊治，告诉他：“您得的是内脏有热邪的病。病理说‘内脏有热邪，不能小便的，不能服用五石散’。石药药力猛烈，您服后小便次数减少，赶快别再服用。看你的脸色，你要生疮肿。”他说：“从前扁鹊说过‘阴石可以治阴虚有热的病，阳石可以治阳虚有寒的病’。药石的方剂都有阴阳寒热的分别，所以内脏有热的，就用阴石柔剂医治；内脏有寒的，就用阳石刚剂医治。”我说：“您的谈论错了。扁鹊虽然说过这样的话，然而必须审慎诊断，确立标准、订立规矩，斟酌权衡，依据参照色脉表里、盛衰、顺逆的原则，参验病人的举动与呼吸是否谐调，才可以下结论。医药理论说：“体内有阳热病，体表反应阴冷症状的，不能用猛烈的药和砭石的方法医治。”因为强猛的药进入体内，邪气就会使热邪气更加恣肆，蓄积更深。诊病理论说：“外寒多于内热的病，不能用猛烈的药。”因猛烈的药进入体内就会催动阳气，阴虚病症就会更严重，阳气更加强盛，邪气到处流动行走，就会重重团聚在腧穴，最后激发为疽。”我告诉他一百多天后，果然疽发在乳上，蔓延到锁骨上窝后，就死了。这就是说理论只是概括大体情形，提出大体的原则。平庸的医生如有一处没能深入学习理解，就会使识辨阴阳条理的事出现差错。



　　齐王从前是阳虚侯时，病得很重，许多医生都认为是蹶病。我为他诊脉，认为是痹症，病根在右胁下部，大小象扣着的杯子，使人气喘，逆气上升，吃不下东西。我就用火剂粥给他服用，过了六天，逆气下行；再让他改服丸药，大约过了六天，病就好了。他的病是房事不当而得。我为他诊脉时，不能识辨哪一经脉有了病，只是大体知道疾病所在部位。



　　我曾经为安阳武都里名叫成开方的人诊治，他称自己没有病，我说他将被沓风病所苦，三年后四肢不能受自己支配，而且会喑哑不能出声，这时就会死去。现在听说他的四肢已不能动了，虽喑哑却还没有死。他的病是多次喝酒之后受了风邪引起的。我所以知道他的病，是因给他切脉时，发现他的脉象符合《奇咳术》的说法：“脏气相反的会死。”切他的脉，得到肾气反冲肺气的脉象，依照这个道理，到了三年会死。



　　安陵坂里名叫项处的公乘有病，我为他诊脉，然后说：“这是牡疝病。”牡疝是发生在胸隔下，上连肺脏的病。是因行房事不节制而得。我对他说：“千万不能做操劳用力的事，做这样的事就会吐血死去。”项处后来却去“蹴g”，结果腰部寒冷，汗出很多，吐了血。我再次为他诊脉后说：“会在第二天黄昏时死去。”到时就死了。他的病是因房事而得，我所以能知道他的病，是因为切脉时得到反阳脉，反阳的脉气进入上虚，第二天就会死。一方面出现了反阳脉，一方面上连于肺，这就是牡疝。



　　臣淳于意说：“其他能正确诊治决断生死时间以及治好的病太多了，因为时间一长忘了，不能完全记住，所以不敢用这些来回答。



　　又问：“你所诊治的病，许多病名相同，却诊断结果名异，有的人死了，有的人还活着，这是为什么？”回答说：“从前病名大多是类似的，不能确切辨知，所以古代的圣人创立脉法，使人能用这些确立的标准，订立的规矩，斟酌权衡，依照规则，测量人的阴阳情形，区别人的脉象后各自命名，注意与自然变化的相应，参照人体情况，才能区别各种疾病使它们病名各异，医术高明的人能指出病名不同，医术不高看到的病是相同的。然而脉法不能全部应验，诊治病人要用分度脉的方法区别，才能区别相同名称的疾病，说出病因在什么地方。现在我诊治的病人，都有诊治记录。我所以这样区别疾病，是因我从师学医刚刚完成，老师就死去了，因此记明诊治的情形，预期决断生死的时间，来验证自己失误、正确的结果和脉象的对应关系，因为这个缘故到现在能够辨知各种的疾病。



　　又问：“你决断病人的死或活的时间，有时也不能应验，因为什么？”回答说：“这都是因为病人饮食喜怒不加节制，或者因为不恰当地服药，或者因为不恰当地用针炙治疗，所以会与预断的日期不相应而死。”



　　又问：“在你正能够诊治病情的生死，论说药品的适应症时，各诸侯王朝的大臣有向你请教的吗？”齐文王生病时，不请你去诊治，这是什么缘故？”回答说：“赵王、胶西王、济南王、吴王都曾派人召请我，我不敢前往。齐文王生病时，我家中贫穷，要为人治病谋生，当时实在担心被官吏委任为侍医而受到束缚。所以我把户籍迁到亲戚邻居等人名下；不治理家事，只愿到处行医游学，长期寻访医术精妙的人向他求救，我拜见过几位老师，他们主要的本领我全学到了，也全部得到了他们的医方医书，并深入进行分析评定。我住在阳虚侯的封国中，于是侍奉过他。他入朝，我随他到了长安，因为这个缘故，才能给安陵的项处等人看过病。



　　问我说：”你知道齐文王生病不起的原因吗？”我回答说：“我没有亲眼看到齐文王的病情，不过我听说齐文王有气喘、头疼视力差的病。我推想，认为这不是病症。因为他身体肥胖而聚积了精气，身体得不到活动，骨胳不能支撑肉躯，所以才气喘，这用不着医治。依照脉理说：“二十岁时人的脉气正旺应该做跑步的运动，三十岁时应该快步行走，四十岁时应该安坐，五十岁时应该安卧，六十岁以上时应该使元气深藏。”齐文王年令不满二十岁，脉气正旺应该多跑动却懒于活动，这是不顺应自然规律的表现。后来听说有的医生用炙法为他治疗，马上病情就重起来，这是分析论断病情上的错误。根据我的分析，这是身体内正气上争而病邪之气侵入体内的表现。这种病症不是年青人能够康复的，因此他死了。对这样的病，应该调和饮食，选择晴朗天气，驾车或是步行外出，来开扩心胸，调和筋骨、肌肉、血脉、疏泻体内的郁积的旺气。所以二十岁时，是人们说的“气血质实”的时期，从医理看应该用砭炙的治疗方法，使用这种方法就会导致气血奔逐不定。



　　又问：“你的老师阳庆是跟谁学习的？齐国的诸侯是否知道他？”回答说：“我不知道阳庆的老师是谁？阳庆家中非常富有，他精通医术，却不肯为人治病，也许因为这样他才不出名。阳庆又告诉我说：‘千万别使我的子孙后代知道你曾向我学习医术’。”



　　又问：“你的老师阳庆是怎么看中并喜爱你的？怎么想把全部秘方医术传授给你的？”回答说：“我本来不知老师阳庆的医术精妙。我后来所以知道，是因为我年轻时喜欢各家的医术医方，我曾用他的医方尝试，大多有效，而且精妙。我听说川唐里的公孙光擅长使用古代流传的医方，就去拜见他。我能做他的学生，从他那里学到调理阴阳的医方以及口头流传的医理，我全部接受记录下来。我想要全部学到他精妙的医术，公孙光说：“我的秘方医术都拿出来了，我对你不会有所吝惜，我已经老了，没有什么再让你学习的了。这些都是我年轻时所学到的精妙医方，全教给你了，不要再教给别人。”我说：“我能侍奉学习在您的面前，得到全部秘方，这非常幸运。我就是死了也不敢随便传给别人。”过了些日子，公孙光闲着没事，我就深入分析论说医方，他认为我对历代医方的论说是高明的。他高兴地说：“你一定会成为国医。我所擅长的医术都荒疏了，我的同胞兄弟住在临，精于医术，我不如他，他的医方非常奇妙，不是一般人所能了解的。我中年时，曾想向他请教，我的朋友杨中倩不同意，说：‘你不是那种能学习医术的人。’必须我和你一起前往拜见他，他就会知道您喜爱医术了。他也老了，但家中富有。”当时还没去，正好阳庆的儿子阳殷来给齐王献马，通过我的老师公孙光进献给齐王，因为这个缘故我和阳殷熟悉了。公孙光又把我托付给阳殷说：“淳于意喜好医术，你一定要好好礼待他，他是倾慕圣人之道的人。”于是就写信把我推荐给阳庆，因此也就认识了阳庆。我侍奉阳庆很恭敬谨慎，所以他才喜爱我。”



　　又问：“官吏或百姓曾有人向你学医术吗？有人把你的医术全学会了吗？他们是哪里人？”回答说：“临人宋邑，他向我求教，我教他察看脸色诊病，学了一年多。济北王派太医高明、王禹向我求教，我教给他们经脉上下分布的情形和异常脉络的连结位置，常常论说腧穴所处的方位，以及经络之气运行时的邪正顺逆的情况，怎样选定针对病症需要砭石针炙治疗的穴位，学了有一年多。川王时常派遣名叫冯信的太仓署中管理马匹的长官前来，让我指教医术，我教他按摩的逆顺手法，论述用药的方法，以及判定药的性味和配伍调制汤剂。高永侯的家丞名叫杜信，喜好诊脉，前来求学，我把上下经脉的分布、《五色诊》教给了他，学了两年多的时间。临召里叫唐安的人来求学，我教给他《五色诊》，上下经脉的位置，《奇咳术》，以及四时和阴阳相应各有偏重的道理，没有学成，就被任命做了齐王的侍医。



　　又问：“你给人诊治病症断定人的死生，能完全没有失误吗？”回答说：“我医治病人时，一定先为他切脉后，才去医治。脉象衰败与病情违背的不给他医治，脉象和病情相顺应的才给他医治。如果不能精心切脉，所断定的死生时间及能否治愈，也往往会出现差错，我不能完全没有失误。”



　　太史公说：“女人无论美与丑，住进宫中就会被人嫉妒；士人无论贤与不贤，进入朝廷就会遭人疑忌。所以扁鹊因为他的医术遭殃，太仓公于是自隐形迹还被判处刑罚。缇萦上书皇帝，她的父亲才得到后来的平安。所以老子说‘美好的东西都是不吉祥之物’，哪里说的是扁鹊这样的人呢？象太仓公这样的人，也和这句话所说的意思接近啊。



　　【原文】【注解】



　　扁鹊者，勃海郡郑人也①，姓秦氏②，名越人。少时为人舍长③。舍客长桑君过④，扁鹊独奇之，常谨遇之⑤。长桑君亦知扁鹊非常人也⑥。出入十余年，乃呼扁鹊私坐，闲与语曰⑦：“我有禁方⑧，年老，欲传与公，公毋泄⑨。”扁鹊曰：“敬诺⑩。”乃出其怀中药予扁鹊：“饮是以上池之水（11），三十日当知物矣（12）。”乃悉取其禁方书尽与扁鹊（13）。忽然不见，殆非人也（14）。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人（15）。以此视病，尽见五脏症结（16），特以诊脉为名耳。为医或在齐，或在赵。在赵者名扁鹊。



　　①郑：据《史记索隐》渤海郡无郑县，郑当作|（ｍàｏ，茂）。②姓秦氏：先秦时，姓是有共同血缘关系的种族称号，氏是由姓衍生的分支。汉代时姓氏合一，通称姓。姓秦氏，就是姓秦。③舍长：供客人食宿的馆舍的主管人。④长桑：复姓。过：经过。⑤谨：恭敬。遇：相待、接待。⑥常人：一般人，普通人。⑦闲：通“间”，悄悄。⑧禁方：秘方。⑨毋：通“无”，不要。⑩敬诺：恭敬地应答。诺，应承之词。（11）上池之水：指草木的露水。（12）知物：洞察事物。（13）悉：全部。（14）非人：意指不是一般人。（15）垣一方：墙那一边。（16）症结：指肚子里结块的病，此指病因。



　　当晋昭公时，诸大夫强而公族弱①，赵简子为大夫，专国事②。简子疾，五日不知人③，大夫皆惧，于是召扁鹊。扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊，扁鹊曰：“血脉治也④，而何怪⑤！昔秦穆公尝如此，七日而寤⑥。寤之日，告公孙支与子舆曰：‘我之帝所甚乐⑦。吾所以久者，适有所学也⑧。帝告我：“晋国且大乱⑨，五世不安⑩。其后将霸（11），未老而死（12）。霸者之子且令而国男女无别（13）”。’公孙支书而藏之（14），秦策于是出（15）。夫献公之乱（16），文公之霸，而襄公败秦师于ザ归纵淫（17），此子之所闻。今主君之病与之同，不出三日必闲（18），闲必有言也。”



　　①公族：此处指国君。②专：专擅，独掌。③不知人：指不省人事。④治：安，正常。⑤而：你，你们。⑥寤：醒。⑦之：到。帝所：天帝生活的地方。⑧适：正好。⑨且：将要。⑩五世：五代，指晋献公、奚齐、卓子、惠公、怀公五代。（11）霸：指晋文公称霸。（12）老：指时间长久。（13）男女无别：据《史记・赵世家》，指晋襄公纵淫事。（14）书：记录，记载。（15）秦策：指秦国史书。（16）献公之乱：指晋献公为立受宠的骊姬所生之子做太子而引发的内乱。（17）败秦师于ィ褐附襄公元年（前627），晋在ド酱虬芮址富国的秦军。（18）闲：通“间”，指病愈。



　　居二日半，简子寤，语诸大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游于钧天①，广乐九奏万舞②，不类三代之乐③，其声动心。有一熊欲援我，帝命我射之，中熊④，熊死。有罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥⑤，皆有副⑥。吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬⑦，曰：‘及而子之壮也以赐之。’帝告我：‘晋国且世衰⑧，七世而亡。赢姓将大败周人于范魁之西⑨，而亦不能有也。’”董安于受言，书而藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。



　　①钧天：天的中央。②广乐：指各种乐器。③三代：指夏、商、周三代。④中：符合，适合，这里指射中目标。⑤笥（ｓì，寺）：装物品的方形竹器。⑥副：首饰。⑦属：委托，托付。翟：通“狄”，中国古代北方一个民族的名称。⑧世衰：指一代一代地衰弱。⑨这句意思是说，赢姓的诸侯国要重重挫败周人的诸侯国。指前372年，赢姓的赵成侯夺取周朝姬姓的卫国乡邑之事。



　　其后扁鹊过虢。虢太子死，扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者曰①：“太子何病，国中治穰过于众事②？”中庶子曰：“太子病血气不时③，交错而不得泄④，暴发于外，则为中害⑤。精神不能止邪气⑥，邪气畜积而不得泄⑦，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死⑧。”扁鹊曰：“其死何如时？”曰：“鸡鸣至今⑨。”曰：“收乎？”曰：“未也，其死未能半日也。”“言臣齐渤海秦越人也，家在于郑，未尝得望精光侍谒于前也⑩。闻太子不幸而死，臣能生之。”中庶子曰：“先生得无诞之乎（11）？何以言太子可生也！臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒（12），K石挢引（13），案N毒熨“（14），一拔见病之应（15），因五脏之输（16），乃割皮解肌（17），诀脉结筋（18），搦髓脑（19），揲荒爪幕（20），湔浣肠胃（21），漱涤五脏，练精易形（22）。先生之方能若是（23），则太子可生也，不能若是而欲生之，曾不可以告咳婴之儿（24）。”终日（25），扁鹊仰天叹曰：“夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文（26）。越人之为方也，不待切脉望色听声写形（27），言病之所在。闻病之阳（28），论得其阴（29）；闻病之阴，论得其阳。病应见于大表（30），不出千里，决者至众，不可曲止也（31）。子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张（32），循其两股以至于阴（33），当尚温也。”



　　①喜方：爱好医方、医术。②治：举行。穰：通“禳”，去除邪恶的祭祀。③不时：不按时，没规律。④泄：疏通泄导。⑤中害：指内脏受伤害。⑥精神：指人体的正气。⑦畜：通“蓄”，积聚，储藏。⑧蹶：泛指突然昏倒，不省人事的病症。⑨鸡鸣：古代一天有十二时辰，鸡鸣相当现在凌晨的一至三时。⑩精光：神采光泽，引申为尊容。（11）得无：莫不是，该不是。诞：放诞虚妄。（12）汤液：汤剂。醴洒：指酒剂。（13）K石：古时治病用的石针。挢引：即导引，古代的一种体育疗法。挢，举起，翘起。引，伸展。（14）案N：按摩。案通“按”。N，动。毒熨：用药物敷在患处后加热使药力透入体内的热敷疗法。（15）拨：拨开衣服，指对病人进行诊视检查。应：反应，指疾病所在。（16）因：顺着。输：通“腧”，穴位。（17）解：剖开。（18）诀脉：疏导经脉。诀，通“决”。结筋：结扎筋腱。（19）搦（ｎｕò，诺）髓脑：按治髓脑。搦，按。（20）揲荒：触动膏肓。揲，持，触动。荒，通“肓”，即膏肓。爪幕：用手疏理横隔膜。爪，通“抓”，用手指疏理。幕，通“膜”，指横隔膜。（21）湔浣：洗涤。（22）练精易形：修炼精气，改变容色。（23）方：医疗技术。（24）曾：简直。咳婴之儿：刚会笑的婴儿。咳，本意是婴儿的笑声。（25）终日：整日，此处作好久，良久意。（26）郄：通“隙”，缝隙。文：通“纹”，花纹、斑纹。“（27）写形：审察病人体态神情外部症状。写，摹写，这里指审察。（28）闻：闻知，诊视到。阳，指外表症状。（29）论：推论，推知。阴：指内在的病因。（30）大表：身体的外表。（31）不可曲止：不能停在一个角度看问题。曲，弯曲，此指一隅之见。（32）鼻张：鼻翼动。（33）阴：指阴部，外生殖器。



　　中庶子闻扁鹊言，目眩然而不i①，舌挢然而不下②，乃以扁鹊言入报虢君。虢君闻之大惊，出见扁鹊于中阙③，曰：“窃闻高义之日久矣，然未尝得拜谒于前也。先生过小国，幸而举之④，偏国寡臣幸甚⑤。有先生则活，无先生则弃捐填沟壑⑥，长终而不得反⑦。”言未卒，因嘘唏服臆⑧，魂精泄横⑨，流涕长潸⑩，忽忽承酰11），悲不能自止，容貌变更。扁鹊曰：“若太子病（12），所谓‘尸蹶’者也（13）。夫以阳入阴中，动胃W缘（14），中经维络（15），别下于三焦、膀胱（16），是以阳脉下遂（17），阴脉上争，会气闭而不通（18），阴上而阳内行，下内鼓而不起（19），上外绝而不为使（20），上有绝阳之络，下有破阴之纽（21），破阴绝阳，（之）色（已）废脉乱（22），故形静如死状。太子未死也。夫以阳入阴支兰藏者生（23），以阴入阳支兰藏者死。凡此数事，皆五脏蹶中之时暴作也。良工取之（24），拙者疑殆（25）。”



　　①眩然：眼睛昏花的样子。i（ｓｈùｎ，顺）：同“瞬”，眨眼。②舌挢然不下：舌头翘起不能放下。形容说不出话的样子。这句和上句都是形容惊讶的神情。③中阙：皇宫的中门。阙：皇宫中对称的门楼，中间有路可通行。④举：救助。⑤寡臣：寡德之臣，是虢君的自谦之词。⑥弃捐填沟壑：死的委婉说法。弃捐，抛弃。填，填埋。⑦长终：永远死去。反：同“返”，指复生。⑧嘘唏：哭泣时的抽咽、哽咽之声。服（ｂì必）臆：因悲伤而气满郁结。服，通“稀保满的意思。⑨魂精泄横：精神散乱恍惚。魂精，精神。泄，散。横，纵横杂乱。⑩长潸（ｓｈāｎ，山）：长时间地流泪。（11）忽忽：泪珠滴得很快的样子。承酰ǎ戗ｅ，杰）：（泪珠）挂在睫毛上。酰同“睫”。（12）若：你，你的。（13）尸蹶：古代病名，突然昏迷摔倒，其状如尸的病症。（14）W缘：缠绕。W同“缠”。缘：绕。（15）中经维络：经脉受损伤，络脉被阻塞。中，伤害。维，连结，阻塞。（16）三焦：包括上焦、中焦、下焦。横膈以上为上焦，脘腹部为中焦，肚脐以下为下焦。本文所指三焦，是第三焦、下焦。（17）遂：通“坠”。（18）会：恰好，正好。（19）鼓：鼓动。（20）绝：隔绝。（21）纽：筋纽。（22）色废：容颜变色、失常。（23）支兰：遮拦、阻隔的W意思。支：支柱。兰，通“栏”，栏杆。（24）良工：医术高明的医生。取：攻取，指治愈病患。（25）拙者：医术拙劣的医生。疑：疑惑，困惑。殆：危险。



　　扁鹊乃使弟子子阳厉针砥石①，以取外三阳五会②。有闲③，太子苏。乃使子豹为五分之熨④，以八减之齐和煮之⑤，以更熨两胁下⑥。太子起坐。更适阴阳⑦，但服汤二旬而复故⑧。故天下尽以扁鹊为能生死人⑨。扁鹊曰：“越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳⑩。”



　　①厉针砥石：磨砺针石。厉，通“砺”，磨砺。砥，砥砺。②三阳五会：百会穴的别名。《针炙大成》卷七说，“百会一名三阳，一名五会。”③有闲：通“间”，一会儿，倾刻。④五分之熨：用药热敷患处，使温热药气深入体内五分的疗法。⑤八减之齐：即八减剂，古方名，今已失传。齐，通“剂”。⑥更：更换、交替。⑦更：再。适：调适，调和。⑧但：仅仅，只是。复故：恢复原来的状态。⑨生死人：使死了的人再生。⑩起：振作，振起，指活过来。



　　扁鹊过齐，齐桓侯客之①。入朝见，曰：“君有疾在腠理②，不治将深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯谓左右曰：“医之好利也，欲以不疾者为功③。”后五日，扁鹊复见，曰：“君有疾在血脉，不治恐深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯不悦。后五日，扁鹊复见，曰：“君有疾在肠胃闲④，不治将深。”桓侯不应⑤。扁鹊出，桓侯不悦。后五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走⑥。桓侯使人问其故。扁鹊曰：“疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉，针石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也⑦；其在骨髓，虽司命无奈之何⑧。今在骨髓，臣是以无请也。”后五日，桓侯体病⑨，使人召扁鹊，扁鹊已逃去。桓侯遂死。



　　①客之：把扁鹊看作客人。②腠（ｃòｕ，凑）理：皮肤和脏腑的纹理，这里指皮肤和肌肉之间。③不疾者：没有病的人。功：功绩。④闲：通“间”，中间。⑤不应：不理睬。⑥退走：后退而跑开。走，跑。⑦醪：浊酒，这里指药酒。⑧司命：古代传说中掌管人生命的神。⑨体病：身体得了重病。



　　使圣人预知微①，能使良医得蚤从事②，则疾可已③，身可活也。人之所病④，病疾多；而医之所病，病道少⑤。故病有六不治：骄恣不论于理⑥，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能适⑦，三不治也；阴阳并⑧，脏气不定，四不治也；形羸不能服药⑨，五不治也，信巫不信医，六不治也。有此一者，则重难治也⑩。



　　①微：细微，此指症状不明显的疾病。②蚤：通“早”。③已：停止，指疾病的治愈。④病：忧虑。⑤道：此指治病的方法。⑥不论于理：不讲道理。⑦适：适当，妥当。⑧并：交合，此指错乱。⑨羸（ｌéｉ，雷）：瘦弱。⑩重：甚，极。



　　扁鹊名闻天下。过邯郸，闻贵妇人①，即为带下医②；过洛阳，闻周人爱老人，即为耳目痹医③；来入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿医，随俗为变。秦太医令李醯自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之。至今天下言脉者，由扁鹊也。



　　①贵：重视。②带下医：妇科医生。③痹：风、寒、湿等侵犯肌体引起关节肌肉疼痛麻木的病症。



　　太仓公者，齐太仓长，临人也，姓淳于氏，名意。少而喜医方术。高后八年①，更受师同郡元里公乘阳庆②。庆年七十余，无子③，使意尽去其故方，更悉以禁方予之④，传黄帝、扁鹊之脉书⑤，五色诊病⑥，知人生死，决嫌疑⑦，定可治，及药论⑧，甚精。受之三年，为人治病，决死生多验。然左右行游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。



　　①高后八年：公元前180年。②更：再次，又。③无子：根据下文所写阳庆有儿子阳殷，这里应指没有能继承医术的子嗣。④禁方：秘方。⑤黄帝、扁鹊之脉书：《汉书・艺文志》著录有《黄帝内经》、《黄帝外经》、《扁鹊内经》、《扁鹊外经》等医书，后亡佚。脉书，论述脉象、脉理的医书，也指医学理论著作。⑥五色诊病：观察面部相应位置上的色泽来诊断疾病。⑦决嫌疑：决断疑难病症。⑧药论：医药理论。



　　文帝四年中①，人上书言意，以刑罪当传西之长安②。意有五女，随而泣。意怒，骂曰：“生子不生男，缓急无可使者③！”于是少女缇萦伤父之言④，乃随父西。上书曰：“妾父为吏，齐中称其廉平⑤，今坐法当刑⑥，妾切痛死者不可复生而刑者不可复续⑦，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。妾愿入身为官婢⑧，以赎父刑罪，使得改行自新也。”书闻，上悲其意⑨，此岁中亦除肉刑法⑩。



　　①文帝四年：公元前176年。②传：驿站的车马，此指用传车押送。之：往，到。③缓急：紧急。④少女缇萦：最小的女儿缇萦。⑤廉平：廉洁公平。⑥坐法：因为触犯法律。当刑：判处肉刑。当，判决，判处。⑦续：连接，接续。⑧入身：古时刑律可把罪人收入官府为奴，此指这种惩罚。入，没收。⑨悲：悲悯。⑩此岁中亦除肉刑法：这段时间有误，据《史记・孝文本纪》，文帝废除肉刑当在文帝十三年，所以前文所说文帝四年与此矛盾，当作文帝十三年。



　　意家居，诏召问所为治病死生验者几何人也①，主名为谁。



　　诏问故太仓长臣意②：“方伎所长③，及所能治病者？有其书无有？皆安受学？受学几何岁？尝有所验，何县里人也？何病？医药已，其病之状皆何如？具悉而对④。”臣意对曰：



　　①诏：皇帝发布的命令或文告。②故：从前，原来。③方伎：指医术。伎通“技”。④具悉：全部。具通“俱”。



　　自意少时，喜医药，医药方试之多不验者。至高后八年，得见师临元里公乘阳庆。庆年七十余，意得见事之。谓意曰：“尽去而方书①，非是也。庆有古先道遗传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书，甚精。我家给富②，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公。”臣意即曰：“幸甚，非意之所敢望也。”臣意即避席再拜谒③，受其脉书上下经④、五色诊、奇咳术⑤，揆度阴阳外变⑥、药论、石神⑦、接阴阳禁书⑧，受读解验之，可一年所⑨。明岁即验之，有验，然尚未精也。要事之三年所⑩，即尝已为人治（11），诊病决死生，有验，精良。今庆已死十年所，臣意年尽三年，年三十九岁也。



　　①而：你的。②给富：富足。给，丰足。③避席：离座而起，表示敬意。④脉书：指前所言黄帝、扁鹊之脉书。上下经：古代医书。据《黄帝内经素问》记载有《上经》和《下经》的医书。⑤奇咳术：一说指听诊术，从声音辨别病症。⑥揆度：估量，推测。⑦石神：指用砭石治病的方法。⑧接阴阳：指房中术，男女交合之术。⑨可：大约。所：左右，表示概数之词。⑩要：总，一共。（11）尝：尝试。



　　齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，告曰：“君之病恶①，不可言也。”即出，独告成弟昌曰：“此病疽也②，内发于肠胃之间，后五日当臃肿，后八日呕脓死。”成之病得之饮酒且内③。成即如期死。所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气④。肝气浊而静，此内关之病也⑤。脉法曰“脉长而弦⑥，不得代四时者⑦，其病主在于肝。和即经主病也⑧，代则络脉有过⑨”。经主病和者，其病得之筋髓里。其代绝而脉贲者⑩，病得之酒且内。所以知其后五日而臃肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代（11）。代者经病，病去过人（12），人则去。络脉主病，当其时，少阳初关一分（13），故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，及八日，则呕脓死，故上二分而脓发，至界而臃肿，尽泄而死。热上则熏阳明（14），烂流络（15），流络动则脉结发（16），脉结发则烂解，故络交。热气已上行，至头动，故头痛。



　　①恶：严重。②疽：指生于体腔的痈疡。③内：房事。④气：脉气，脉象。⑤内关之病：一种外部症状不明显而实际很严重的疾病。⑥长：指长脉，搏动部位长于应有的部位。弦：指弦脉，切得脉象如琴弦一样挺直。⑦代四时：随四季变化。代，替代，指变化。⑧和：和谐，均匀。经：经脉，中医指人体中纵行的主血管。⑨代：代脉，一种搏动时疏时密杂乱无序而又躁动有力的脉象。络脉：由经脉派生出网络全身的支脉。⑩脉贲：指脉象贲涌十分有力。（11）少阳：经脉名，人体内有手、足阳明经。（12）病去过人：指病情疾速发展到全身。过，经过，遍及。（13）初关一分：左手关部一分。初关，少阳经脉切脉部位，在左手腕关节桡骨茎突处。（14）阳明：经脉名，人体内有手，足阳明经。（15）流络：支络，络脉的分支。（16）动：变动，病变。发：发病。



　　齐王中子诸婴儿小子病①，召臣意诊，切其脉，告曰：“气鬲病②。病使人烦懑③，食不下，时呕沫。病得之（少）〔心〕忧，数d食饮④。”臣意即为之作下气汤以饮之⑤，一日气下⑥，二日能食，三日即病愈。所以知小子之病者，诊其脉，心气也⑦，浊躁而经也，此络阳病也。脉法曰“脉来数疾去难而不一者⑧，病主在心”。周身热，脉盛者，为重阳⑨。重阳者，T心主⑩。故烦懑食不下则络脉有过，络脉有过则血上出，血上出者死。此悲心所生也，病得之忧也。



　　①中子：二儿子。②鬲：通“膈”，胸膈；也通“隔”。③懑：烦闷。④数：屡次，多次。妫翰挥，不想。⑤下气汤：汤剂，原方已佚。⑥气：指向上逆行的气。⑦心气：心有病的脉气。⑧数：数脉，指一呼一吸之间脉搏跳动五次以上的脉象。疾：疾脉，指一呼一吸之间脉搏跳动七至八次以上的脉象。⑨重阳：阳气重叠，指阳热过盛。⑩T（ｔáｎｇ，唐）心主：摇荡心神。



　　齐郎中令循病，众医皆以为蹶入中①，而刺之。臣意诊之，曰：“涌疝也②，令人不得前后溲③。”循曰：“不得前后溲三日矣。”臣意饮以火齐汤④，一饮得前〔后〕溲，再饮大溲，三饮而疾愈。病得之内。所以知循病者，切其脉时，右口气急⑤，脉无五脏气，右口脉大而数⑥。数者中下热而涌，左为下⑦，右为上⑧，皆无五脏应，故曰涌疝。中热，故尿赤也。



　　①蹶入中：从下厥起向上逆行进入腹胸之中的病。蹶，通“厥”。②涌疝：指腹疼痛大小便困难的疾病。③前后溲：前溲即小便，后溲即大便。④火齐汤：汤剂名，原方已佚。⑤右口：右手寸口脉。寸口，在两手桡骨头内侧桡动脉流经处。⑥脉大：指脉象壮盛有力。数：屡次，频繁。⑦左为下：指左手寸口脉大而数那么热邪向下行。⑧右为上：指右手寸口脉大而数那么热邪向上逆行。



　　齐中御府长信病，臣意入诊其脉，告曰：“热病气也①。然暑汗，脉少衰②，不死。”曰：“此病得之当浴流水而寒甚，已则热③。”信曰：“唯④，然！往冬时，为王使于楚，至莒县阳周水，而莒桥梁颇坏，信则ǔ翟未欲渡也⑤，马惊，即堕，信身入水中，几死，吏即来救信，出之水中，衣尽濡⑥，有闲而身寒⑦，已热如火，至今不可以见寒。”臣意即为之液汤火齐逐热⑧，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已。即使服药，出入二十日，身无病者。所以知信之病者，切其脉时，并阴⑨。脉法曰“热病阴阳交者死⑩”。切之不交，并阴。并阴者，脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活也。肾气有时闲浊，在太阴脉口而希（11），是水气也。肾固主水（12），故以此知之。失治一时，即转为寒热。



　　①热病气：热病的脉气。②少衰：稍有减弱。少，通“稍”。③已：止，停止。④唯：应答之声，犹如“是”、“嗯”。⑤ǎǎ歙＃睿览）：通“揽”。⑥濡：沾湿。⑦有闲：倾刻，一会儿。闲，通“间”。⑧液汤火齐：古方剂名，已亡佚。液汤，药液。⑨并阴：指热并入于内。阴，里，内部。⑩阳：指外表。（11）太阴脉口：即“寸口”。（12）固：本来，原来。



　　齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：“风瘅客脬①，难于大小溲，尿赤。”臣意饮以火齐汤，一饮即前后溲，再饮病已，尿如故。病得之流汗出②。者，去衣而汗也③。所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太阴之口，湿然风气也。脉法曰：“沉之而大坚④，浮之而大紧者⑤，病主在肾。”肾切之而相反也，脉大而躁。大者，膀胱气也；躁者，中有热而尿赤。



　　①风瘅客脬（ｐāｏ，抛）：风热侵入膀胱。瘅，热症。客，中医称风寒侵入为客。脬，通“胞”，膀胱。②：王念孙《读书杂志》认为通“（ｘǐｕ，朽），臭水：尿。③：干，干燥。④沉：用力较重切脉，手指重按至骨。⑤浮：用力较轻切脉，手指触及皮肤表面。



　　齐章武里曹山跗病，臣意诊其脉，曰：“肺消瘅也①，加以寒热。”即告其人曰：“死，不治。适其共养②，此不当医治。”法曰“后三日而当狂，妄起行，欲走；后五日死。”即如期死。山跗病得之盛怒而以接内。所以知山跗之病者，臣意切其脉，肺气热也。脉法曰：“不平不鼓③，形④”。此五脏高之远数以经病也，故切之时不平而代⑤。不平者，血不居其处；代者，时参击并至，乍躁乍大也。此两络脉绝，故死不治。所以加寒热者，言其人尸夺⑥。尸夺者，形；形者，不当关灸K石及饮毒药也⑦。臣意未往诊时，齐太医先诊山跗病，炙其足少阳脉口，而饮之半夏丸⑧，病者即泄注，腹中虚；又灸其少阴脉⑨，是坏肝刚绝深⑩，如是重损病者气，以故加寒热。所以后三日而当狂者，肝一络连属结绝乳下阳明（11），故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走。后五日死者，肝与心相去五分（12），故曰五日尽（13），尽即死矣。



　　①肺消瘅：即肺消，是一种口渴、尿黄的内热病症。②适：适合，满足。共，通“供”。③不平不鼓：脉搏的搏动时起时伏，搏动无力。④形：身形羸弱。，通“弊”。⑤代：代脉。⑥尸夺：精神涣散躯体如尸。⑦关：由，通过。灸：用燃烧的艾绒熏烤穴位来治病。毒药：药性猛烈的药物。⑧半夏丸：丸剂名，原方已佚。⑨少阴脉：即足少阴肾经，人体十二经脉之一。⑩肝刚：肝脏的阳气。（11）绝：横穿，横过。阳明：即足阳明胃经，此经脉经过乳房下面。（12）肝与心相去五分：肝脉和心脉相距五分。中医诊脉法，左右手桡骨茎突处称“关”，“关”前为“寸”，“关”后为“尺”。左手关部可得肝病脉象，左手寸部可得心病脉象。（13）尽：耗尽。



　　齐中尉潘满如病少腹痛①，臣意诊其脉，曰：“遗积瘕也②。”臣意即谓齐太仆臣饶、内史臣由曰：“中尉不复自止于内，则三十日死。”后二十余日，溲血死③。病得之酒且内。所以知潘满如病者，臣意切其脉深小弱，其卒然合合也④，是脾气也。右脉口气至紧小⑤，见瘕气也⑥。以次相乘，故三十日死。三阴俱抟者⑧，如法；不俱抟者，决在急期⑨；一抟一代者，近也⑩。故其三阴抟，溲血如前止。



　　①少腹：小腹。②遗：遗存。积瘕：腹腔内有肿块的病。③溲血：尿血。④卒然：猝然。卒，通“猝”。⑤右脉口：即右手寸口脉。紧：紧脉，脉搏动紧张有力，形如转索。⑥见：出现，显现。⑦以次相乘：中医学说认为，五脏之间有着相生相克的关系，如相互克制太过，叫做相乘，这里潘满如的病是脾乘肾，肾乘心，心乘肺，肺乘肝，肝乘脾。⑧三阴俱抟：指太阴、少阴、厥阴三阴脉一齐出现。抟，会合在一起。⑨急期：指短期。⑩近：指死期临近。



　　阳虚侯相赵章病①，召臣意。众医皆以为寒中②，臣意诊其脉曰：“风”。风者，饮食下嗌而辄出不留②。法曰“五日死”，而后十日乃死。病得之酒。所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑③，是内风气也④。饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆为前分界法。后十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中脏实⑤，中脏实故过期。师言曰“安谷者过期⑥，不安谷者不及期”。



　　①相：丞相。②寒中：寒气入侵于内里。③风：古病名，是风气入侵内脏，使肠胃不能容留消化食物。②嗌：咽喉。③滑：即滑脉，切脉时手指感到往来流畅圆滑的脉象。④内风气：内风病的脉气，这种脉象是因体内脏腑功能失调而形成。⑤中脏实：指肠胃能容留消化食物。实，指被米粥充实。⑥安谷：指肠胃能容留食物。



　　济北王病，召臣意诊其脉，曰：“风蹶胸满①。”即为药酒，尽三石②，病已。得之汗出伏地。所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气也，心脉浊。病法“过入其阳③，阳气尽而阴气入”。阴气入张④，则寒气上而热气下，故胸满。汗出伏地者，切其脉，气阴。阴气者，病必入中，出及水也⑤。



　　①风蹶：中医指外界风、寒、湿气入侵体内向上逆行所造成的疾病。②石：汉代度量单位，一石重一百二十斤。一说“石”当为“日”字。③过：过失，这里指病邪。④入张：入侵扩张，意指阴气内盛。张，扩张，嚣张。⑤出及水：病邪随着淋漓汗液流出。及，随着。，流水声，这里指汗液淋漓而出。



　　齐北宫司空命妇出於病①，众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉。臣意诊其脉，曰：“病气疝②，客于膀胱，难于前后溲，而尿赤。病见寒气则遗尿③，使人腹肿。”出於病得之欲尿不得，因以接内。所以知出於病者，切其脉大而实，其来难，是蹶阴之动也④，脉来难者，疝气之客于膀胱也。腹之所以肿者，言蹶阴之络结小腹也。蹶阴有过则脉结动，动则腹肿。臣意即灸其足蹶阴之脉，左右各一所⑤，即不遗尿而溲清，小腹痛止。即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。



　　①命妇：有封号的妇女。出於：命妇名。②气疝：腹中时时胀痛的疾病。③遗尿：小便失禁。④蹶阴：经脉名。动：变动，变化。⑤所：处，指穴位。



　　故济北王阿母自言足热而懑①，臣意告曰：“热蹶也②。”则刺其足心各三所，案之无出血③，病旋已④。病得之饮酒大醉。



　　①故：从前。②热蹶：病名，因受邪热，阻碍阳气运行，而使手足厥冷的病。③案：通“按”。④旋：旋即，很快。



　　济北王召臣意诊脉诸女子侍者，至女子竖，竖无病。臣意告永巷长曰①：“竖伤脾，不可劳，法当春呕血死。”臣意言王曰：“才人女子竖何能②？”王曰：“是好为方，多伎能③，为所是案法新④，往年市之民所⑤，四百七十万，曹偶四人⑥。”王曰：“得毋有病乎？”臣意对曰：“竖病重，在死法中。”王召视之，其颜色不变，以为不然，不卖诸侯所。至春，竖奉剑从王之厕⑦，王去，竖后，王令人召之，即仆于厕，呕血死。病得之流汗。流汗者，（同）法病内重，毛发而色泽⑧，脉不衰，此亦（关）内〔关〕之病也。



　　①永巷：宫女所居的长巷。②才人：指才女。③伎：通“技”。④为所是案法新：《史记索隐》认为此句是“谓於旧方技能生新意也”。案，通“按”，查考。法，旧例，过去的方法。新，指新方法，新花样。⑤市：买。民所：民间。⑥曹偶：侪辈，同类，指同样的人。⑦奉：通“捧”。⑧色泽：面色润泽。



　　齐中大夫病龋齿，臣意灸其左大阳明脉①，即为苦参汤②，日嗽三升③，出入五六日，病已。得之风，及卧开口，食而不嗽。



　　①左大阳明脉：即左手阳明大肠经，其循行路线经牙齿。②苦参汤：原方已佚。苦参性味苦寒，可清热除湿，祛风杀虫。③嗽：通“漱”，含漱。



　　川王美人怀子而不乳①，来召臣意。臣意往，饮以莨药一撮，以酒饮之，旋乳。臣意复诊其脉，而脉躁。躁者有余病，即饮以消石一齐③，出血，血如豆比五六枚④。



　　①美人：妃嫔的名称之一。不乳：难产。乳，生孩子。②莨：即“莨菪”，药性苦寒、有毒，服少量可以有解痉、镇静作用。③消石：即朴硝，能破瘀通滞。④比：类似。



　　齐丞相舍人奴从朝入宫①，臣意见之食闺门外②，望其色有病气。臣意即告宦者平③。平好为脉，学臣意所，臣意即示之舍人奴病，告之曰：“此伤脾气也，当至春鬲塞不通④，不能食饮，法至夏泄血死。”宦者平即往告相曰：“君之舍人奴有病，病重，死期有日。”相君曰：“卿何以知之？”曰：“君朝时入宫，君之舍人奴尽食闺门外⑤，平与仓公立，即示平曰，病如是者死。”相即召舍人（奴）而谓之曰：“公奴有病不⑥？”舍人曰：“奴无病，身无痛者。”至春果病，至四月，泄血死。所以知奴病者，脾气周乘五脏⑦，伤部而交⑧，故伤脾之色也，望之杀然黄⑨，察之如死青之兹⑩。众医不知，以为大虫（11），不知伤脾。所以至春死病者，胃气黄（12），黄者土气也（13），土不胜木（14），故至春死。所以至夏死者，脉法曰“病重而脉顺清者曰内关（15）”，内关之病，人不知其所痛，心急然无苦（16）。若加以一病，死中春（17）；一愈顺（18），及一时（19）。其所以四月死者，诊其人时愈顺。愈顺者，人尚肥也（20）。奴之病得之流汗数出，（灸）〔炙〕于火而以出见大风也（21）。



　　①舍人奴：家臣的奴仆。舍人，门客，家臣。②闺门：宫中小门。③宦者：宦官。④鬲塞：阻塞。鬲，通“隔”。⑤尽食：没完没了吃饭。尽，竭尽。⑥不：通“否”。⑦周乘：遍乘，遍传。⑧伤部而交：伤脾的色泽交错出现在脸上某些部位。部，色部，脸上某些部位的色泽能反映五脏的病变，医家称之为色部。⑨杀然黄：枯黄色。杀，凋落。⑩死青之兹：死草般的青色。兹：草席，意谓死草。（11）大虫：蛔虫。（12）胃气黄：脾胃病脸色发黄。（13）黄者土气也：中医五行学说认为脾属土，色黄，所以说黄色是脾土的颜色。（14）土不胜木：中医五行学说认为脾属土，肝属木，肝在春天时功能最强，于是患病的脾脏难以耐受，故说“土不胜木”。（15）脉顺清：脉搏正常。顺，和顺。清，清正，无浊邪。（16）急然：一说“急”当作“忽”，古代长度单位，形容极小。（17）中春：即仲春，阴历二月。（18）愈：通“愉”，愉快。（19）及：延及，延长。（20）人尚肥：指人形体丰满。（21）炙于火：受到火的烘烤。



　　川王病，召臣意诊脉，曰：“蹶上为重①，头痛身热，使人烦懑。”臣意即以寒水拊其头②，刺足阳明脉③，左右各三所，病旋已。病得之沐发未干而卧。诊如前，所以蹶，头热至肩。



　　①上为重：上部症状严重、明显。②拊：拍。③足阳明脉：这条经脉循行经过头部，所以针刺这条经脉的穴位能治头疼。



　　齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意。诸客坐，未上食。臣意望见王后弟宋建，告曰：“君有病，往四五日①，君要胁痛不可a仰②，又不得小溲。不亟治，病即入濡肾③。及其未舍五脏④，急治之。病方今客肾濡，此所谓‘肾痹’也⑤。”宋建曰：“然，建故有要脊痛。往四五日，天雨，黄氏诸倩见建家京下方石⑥，即弄之，建亦欲效之，效之不能起，即复置之。暮，要脊痛，不得溺，至今不愈。”建病得之好持重。所以知建病者，臣意见其色，太阳色干⑦，肾部上及界要以下者枯四分所⑧，故以往四五日知其发也。臣意即为柔汤使服之⑨，十八日所而病愈。



　　①往四五日：四五天前。②要：通“腰”。a（ｆǔ，府）：同“俯”。③濡：浸渍，浸润。④舍：住宿，犹言滞留。⑤肾痹：病名，因风寒湿气滞阻于肾所造成的腰疼。⑥倩：女婿。京：仓廪。⑦太阳色干：太阳穴处色泽枯干。⑧肾部：肾脏在脸上的色部，在两颊处。要：通“腰”。枯四分所：指肾部有四分左右的位置色泽枯干，据此可推断出腰疼已四五天。⑨柔汤：方剂名，原方已佚。



　　济北王侍者韩女病要背痛，寒热①，众医皆以为寒热也②。臣意诊脉，曰：“内寒，月事不下也③。”即窜以药④，旋下，病已。病得之欲男子而不可得也。所以知韩女之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属⑤。啬而不属者，其来难⑥，坚⑦，故曰月不下。肝脉弦，出左口⑧，故曰欲男子不可得也。



　　①寒热：指恶寒发热的病症。②寒热：寒热病。③月事不下：闭经。月事，月经。④窜：熏灸使药力达到患处。⑤啬而不属：涩滞不连续。啬，通“涩”。⑥难：艰难。⑦坚：坚实有力。⑧出左口：肝脉在左手寸口脉的关部，韩女的脉象超出寸口的位置，是肝气郁盛的表现。



　　临锢锱子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃①，当死，不治。臣意诊其脉，曰：“蛲瘕②。”蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然③。臣意饮芫华一撮④，即出蛲可数升，病已，三十日如故。病蛲得之于寒湿，寒湿气宛笃不发⑤，化为虫。臣意所以知薄吾病者，切其脉，循其尺⑥，其尺索刺粗⑦而毛美奉发，是虫气也。其色泽者，中脏无邪气及重病。



　　①笃：病势沉重。②蛲瘕：蛲虫聚积形成的肿块。③循：指触按患病的部位。戚戚然：忧惧的样子，形容病人因疼痛拒按。④芫华：即“芫花”，药性辛温有毒，可治痈肿，并可杀虫。⑤宛笃不发：郁积深厚不能发散。⑥尺：尺部。⑦尺索刺粗：尺部脉紧而粗大有力。



　　齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰：“当病风。风之状，饮食下嗌辄后之。病得之饱食而疾走。”淳于司马曰：“我之王家食马肝①，食饱甚。见酒来，即走去，驱疾至舍②，即泄数十出。”臣意告曰：“为火齐米汁饮之，七八日而当愈。”时医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉曰：“意以淳于司马病为何？”曰：“以为风，可治。”信即笑曰：“是不知也。淳于司马病，法当后九日死。”即后九日不死，其家复召臣意。臣意往问之，尽如意诊。臣即为一火齐米汁，使服之，七八日病已。所以知之者，诊其脉时，切之，尽如法。其病顺③，故不死。



　　①马肝：性热有毒，误食致人死命。②驱疾：驱赶坐骑快跑。③病顺：病情和脉象相顺应。



　　齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰：“肺伤，不治，当后十日丁亥溲血死。”即后十一日，溲血而死。破石之病，得之堕马僵石上①。所以知破石之病者，切其脉，得肺阴气②，其来散，数道至而不一也③。色又乘之④。所以知其堕马者，切之得番阴脉⑤。番阴脉入虚里，乘肺脉。肺脉散者，固色变也乘之⑥。所以不中期死者，师言曰：“病者安谷即过期，不安谷则不及期”。其人嗜黍，黍主肺⑦，故过期。所以溲血者，诊脉法曰“病养喜阴处者顺死⑧，养喜阳处者逆死⑨”。其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄。



　　①僵：倒下。②肺阴气：肺阴脉，这是肺的败脉，是死的证状。③数道至而不一：脉气从几条道上而来不一致。④色又乘之：指面色又出现心w伐肺的容色。⑤番阴脉：即反阴脉，据中医理论，心属阳脏，肺属阴脏，散脉是心脏的病脉，在肺的脉部切到散脉，这是阳脉占居阴位，称反阴脉。⑥固色：本来的颜色，肺病面色白。⑦黍主肺：五谷和五脏的对应关系中是黍主肺，黍有补养肺脏的作用。⑧养：调养。阴：指静。顺死：气血下行而死。⑨阳：指动，活动。逆死：气血上逆而死。



　　齐王侍医遂病，自练五石服之①。臣意往过之，遂谓意曰：“不肖有病②，幸诊遂也③。”臣意即诊之，告曰：“公病中热。论曰‘中热不溲者，不可服五石’。石之为药精悍④，公服之不得数溲，亟勿服。色将发臃。”遂曰：“扁鹊曰‘阴石以治阴病⑤，阳石以治阳病⑥’。夫药石者有阴阳水火之齐⑦，故中热，即为阴石柔齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之。”臣意曰：“公所论远矣，扁鹊虽言若是，然必审诊⑧，起度量⑨，立规矩⑩，称权衡（11），合色脉表里有余不足顺逆之法，参其人动静与息相应（12），乃可以论。论曰‘阳疾处内，阴形应外者，不加悍药及K石’。夫悍药入中，则邪气辟矣（13），而宛气愈深（14）。诊法曰‘二阴应外，一阳接内者（15），不可以刚药’。刚药入则动阳（16），阴病益衰，阳病益箸（17），邪气流行，为重困于俞（18），忿发为疽。”意告之后百余日，果为疽发乳上，入缺盆（19），死。此谓论之大体也，必有经纪（20）。拙工有一不习（21），文理阴阳失矣（22）。



　　①练五石：炼五石散。练，通“炼”。五石，把五种矿石药放到一起炼制，称作五石散，据记载五石散配方不尽相同。②不肖：自谦之词。③幸：希望。④精悍：指药力猛烈。⑤阴石：指性寒的石药。⑥阳石：指性热的石药。⑦水火：指寒热。⑧审：审慎。⑨起度量：犹言确立标准。起，立。度量，古代计算长度和体积的工具。⑩规矩：圆规和曲尺一类测量圆和直角的工具。（11）权衡：斟酌。权，秤锤。衡，秤杆。（12）息：呼吸。（13）辟：彰明，突出。（14）宛：郁积。（15）“二阴”两句的意思是，外寒多于内热的病症。阴指少阴，属寒症。阳指少阳，多郁火。二，二成。一，一成。（16）动：摧动。（17）箸：通“著”，显著，这里指强盛。（18）俞：通“腧”，腧穴，人体穴位的总称。（19）缺盆：锁骨上窝，此处有“缺盆穴”。（20）经纪：纲纪，原则。（21）拙工：拙劣的医生，平庸的医生。（22）文理：条理。文，通“纹”。



　　齐王故为阳虚侯时，病甚，众医皆以为蹶。臣意诊脉，以为痹，根在右胁下，大如覆杯，令人喘，逆气不能食。臣意即以火齐粥且饮①，六日气下；即令更服丸药，也入六日，病已。病得之内。诊之时不能识其经解，大识其病所在②。



　　①火齐粥：方剂名，原方已佚。②大识：大略知道。



　　臣意尝诊安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦沓风①，三岁四支不能自用②，使人喑③，喑即死。今闻其四支不能用，喑而未死也。病得之数饮酒以见大风气。所以知成开方病者，诊之，其脉法奇咳言曰“脏气相反者死”。切之，得肾反肺④，法曰“三岁死”也。



　　①苦沓风：被沓风病所苦。沓风，风病名。②支：通“肢”。③喑：失音，不能说话。④肾反肺：在肺的脉位切到反映肾情况的脉，这是肾病影响到肺的表现，中医称为“肾反肺”。



　　安陵坂里公乘项处病，臣意诊脉，曰：“牡疝。”牡疝在鬲下，上连肺。病得之内。臣意谓之：“慎毋为劳力事，为劳力事则必呕血死。”处后蹴g②，要蹶寒，汗出多，即呕血。臣意复诊之，曰：“当旦日日夕死③。”即死。病得之内。所以知项处病者，切其脉得番阳④。番阳入虚里，处旦日死。一番一络者⑤，牡疝也。



　　①牡疝：阳疝。疝病多发生在腹腔内，腹属阴。项处腹痛牵连到胸，胸属阳，故称牡疝。牡，指雄性禽兽。②蹴g：古代军中一种习武的游戏，类似今天的足球。g，通“鞠”，古代的一种球。③旦日：第二天，明天。日夕：黄昏。④番阳：即反阳脉。疝病多与肾脏有关，此病在肺部切到肾病的脉象，在阳部见到阴脉，故称反阳脉。⑤一番一络：一方面切得反阳脉，一方面疝痛上连于肺。番，反阳脉。络，连。



　　臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多①，久颇忘之，不能尽识②，不敢以对。



　　①期：预期。治已：治愈。已，止。②识：记住。



　　问臣意：“所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何也？”对曰：“病名多相类，不可知，故古圣人为之脉法，以起度量，立规矩，县权衡①，案绳墨②，调阴阳③，别人之脉各名之④，与天地相应，参合于人，故乃别百病以异之，有数者能异之⑤，无数者同之。然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主在所居⑥。今臣意所诊者，皆有诊籍⑦。所以别之者，臣意所受师方适成，师死，以故表籍所诊⑧，期决死生，观所失所得者合脉法，以故至今知之。”



　　①县权衡：斟酌、权衡。县，通“悬”，悬挂。权衡，指称量。②案绳墨：依照规则。案，通“按”，按照，依照。绳墨，木工划线取直的工具，此指法度、规则。③调阴阳：测度阴阳的盛衰。调，计算，测量。④别：区别，辨识。⑤有数者：医术精妙的人。数，通“术”。⑥命：说出。⑦诊籍：记录诊断治疗情况的簿册，犹如医案，病历一类的文字材料。⑧表：表明，记明。



　　问臣意曰：“所期病决死生，或不应期①，何故？”对曰：“此皆饮食喜怒不节，或不当饮药②，或不当针灸，以故不中期死也③。”



　　①应期：符合预定的日期。②不当：不恰当。③中期：按期。



　　问臣意：“意方能知病死生，论药用所宜，诸侯王大臣有尝问意者不？及文王病时，不求意诊治，何故？”对曰：“赵王、胶西王、济南王、吴王皆使人来召臣意，臣意不敢往。文王病时，臣意家贫，欲为人治病，诚恐吏以除拘臣意也①，故移名数②，左右不修家生，出行游国中，问善为方数者事之久矣，见事数师，悉受其要事③，尽其方书意，及解论之。身居阳虚侯国，因事侯。侯入朝，臣意从之长安，以故得诊安陵项处等病也。”



　　①除：拜官授职，委任官职。②移名数：迁移名籍。③要事：主要的事，此指主要的本领。



　　问臣意：“知文王所以得病不起之状？”臣意对曰：“不见文王病，然窃闻文王病喘，头痛，目不明。臣意心论之①，以为非病也。以为肥而蓄精②，身体不得摇，骨肉不相任③，故喘，不当医治。脉法曰‘年二十脉气当趋④，年三十当疾步，年四十当安坐，年五十当安卧，年六十已上气当大董⑤。’文王年未满二十，方脉气之趋也而徐之，不应天道四时⑥。后闻医灸之即笃，此论病之过也⑦。臣意论之，以为神气争而邪气入⑧，非年少所能复之也，以故死。所谓气者，当调饮食，择晏日⑨，车步广志⑩，以适筋骨肉血脉，以泻气。故年二十，是谓‘易(11)恪，法不当砭灸，砭灸至气逐(12)。



　　①心论：心中分析，主观分析。②蓄精：蓄积脂膏，蓄积精气。③相任：相撑持。任，胜任。④趋：快跑。⑤董：深藏。⑥天道四时：指自然界中春生、夏长、秋收、冬藏的规律。⑦论：分析，判断。⑧神气：指人体正气。⑨晏日：晴朗的日子。⑩车步：驾车、步行。广志：开阔心胸。(11)：《集解》作“质”，质实。(12)逐：奔逐。



　　问臣意：师庆安受之？闻于齐诸侯不①？”对曰：“不知庆所师受。庆家富，善为医，不肯为人治病，当以此故不闻。庆又告臣意曰：“慎毋令我子孙知若学我方也②。’”



　　①闻：闻名，出名。②慎：千万。



　　问臣意：“师庆何见于意而爱意，欲悉教意方？”对曰：“臣意不闻师庆为方善也。意所以知庆者，意少时好诸方事①，臣意试其方，皆多验，精良。臣意闻川唐里公孙光善为古传方，臣意即往谒之。得见事之，受方化阴阳及传语法②，臣意悉受书之③。臣意欲尽受他精方，公孙光曰：‘吾方尽矣，不为爱公所④。吾身已衰，无所复事之。是吾年少所受妙方也，悉与公，毋以教人。’臣意曰：‘得见事侍公前，悉得禁方，幸甚。意死不敢妄传人。’居有闲⑤，公孙光闲处⑥，臣意深论方，见言百世为之精也。师光喜曰：‘公必为国工⑦。吾有所善者皆疏⑧，同产处临⑨，善为方，吾不若，其方甚奇，非世之所闻也。吾年中时，尝欲受其方，杨中倩不肯⑩，曰：‘若非其人也”。胥与公往见之（11），当知公喜方也。其人亦老矣，其家给富。’时者未往，会庆子男殷来献马，因师光奏马王所（12），意以故得与殷善。光又属意于殷曰（13）：‘意好数，公必谨遇之，其人圣儒。’即为书以意属阳庆，以故知庆。臣意事庆谨，以故爱意也。”



　　①诸方事：诸家、各家的医方。②化阴阳：调理阴阳。传语法：口头流传的医理经验。③书：记录。④爱：吝惜。⑤居有闲：过了些日子。闲，通“间”。⑥闲处：闲着没事，闲居。⑦国工：国医。⑧疏：荒疏，荒废。⑨同产：同胞兄弟。这里指阳庆，与公孙光同母异父，所以姓氏不同。⑩杨中倩：古名医，公孙光的朋友。（11）胥：通“须”，必须。（12）奏：献，进献。（13）属：通“嘱”，嘱托。



　　问臣意曰：“吏民尝有事学意方，及毕尽得意方不？何县里人？”对曰：“临人宋邑。邑学，臣意教以五诊①，岁余。济北王遣太医高期、王禹学，臣意教以经脉高下及奇络结②，当论俞所居③，及气当上下出入邪〔正〕逆顺，以宜K石，定砭灸处，岁余。川王时遣太仓马长冯信正方④，臣意教以案法逆顺，论药法，定五味及和齐汤法⑤。高永侯家丞杜信，喜脉，来学，臣意教以上下经脉五诊⑥，二岁余。临召里唐安来学，臣意教以五诊上下经脉，奇咳，四时应阴阳重，未成，除为齐王侍医。”



　　①五诊：即五色诊，从脸色诊病。②经脉高下：经脉上下分布的位置。奇络结：指异常脉络连结之处。③当：通“常”。俞，通“腧”，腧穴。④正方：此指求教医方。⑤定：鉴定、判定。和齐汤：配伍调制汤剂。⑥上下经脉；同“经脉高下”。



　　问臣意：“诊病决死生，能全无失乎？”臣意对曰：“意治病人，必先切其脉，乃治之。败逆者不可治，其顺者乃治之②。心不精脉③，所期死生视可治，时时失之，臣意不能全也。”



　　①败逆：指脉象衰败而且与病情不相应。②顺：指脉象与病情一致。③精脉：精心切脉。



　　太史公曰：女无美恶①，居宫见妒；士无贤不肖②，入朝见疑。故扁鹊以其伎见殃，仓公乃匿亦自隐而当刑。缇萦通尺牍③，父得以后宁。故老子曰“美好者不祥之器”④，岂谓扁鹊等邪？若仓公者，可谓近之矣。



　　①无：无论。②不肖：不贤。③尺牍：书信，此指给汉文帝所上的书。④美好者不祥之器：原文作“夫兵者不祥之器”，在《老子》三十一章中。 













吴王濞列传第四十六

　　邱永山 译注



　　【说明】



　　刘濞是刘邦的侄子，又是西汉前期发动吴楚七国之乱的罪魁祸首。汉初，天下统一，人心思定，已成大势所趋。有一些人却总要搞分裂，开历史倒车。刘濞就是这样一位野心勃勃的家伙。他凭借山海之利，苦心经营三十多年，最后打着“清君侧”的旗号发动了叛乱，自以为登高一呼会天下响应。结果，他错误估计了形势，也错误估计了自己，在短短的三个月时间内，叛乱集团土崩瓦解，刘濞本人也最终落得众叛亲离身死国削的下场。司马迁在《史记》中，对汉代最高统治者作了诸多针砭嘲讽，然而在这篇文章中又表现出对统一的汉王朝的拥戴。这是为什么？因为作者认定统一是历史的进步，所以才在文章中揭示刘濞必然灭亡的命运。这是作者朴素唯物主义史学观的一种反映，这种求实态度，才使作者站到那个时代的巅峰上俯视古今。



　　基于这种认识，作者为我们刻划了一位在文学史上具有开创意义的“枭雄”形象。文章开始“高帝召濞相之”一节，尽管在人物形象上不着一字，却能使人想见他的桀傲不驯。作者笔下的刘濞也决不是一个只知拼命格斗的纠纠武夫，更详尽地为我们介绍了他性格的另一侧面：叛乱前，他“积金钱，修兵革，聚谷食”，收买人心，罗致亡命之徒，做充分的准备。在发动叛乱时，始则与胶西王结盟时小心谨慎，继则巧施唇舌煽惑鼓动，交战时审慎部署精心措置。这些都显示刘濞不是一个平庸之辈，他有着自己的“才干”。做为一个野心家，必然是狂妄自大、刚愎自用之徒。作者也突出描写了他的这种性格特征：他最初敢于胡作非为称病不朝，后来无所顾忌发动叛乱，竟至放肆宣称“我已为东帝，尚何谁拜”。到此，一个有血有肉的“枭雄”形象才树立起来，三者缺一就不能称之为“枭雄”。只有写了他性格的复杂性，这个人物才不脸谱化，才能有其艺术魅力。



　　本文中的袁盎、景帝也都有自己的鲜明性格。袁盎的机敏善辩刁钻阴狠，从他不多的言行中是能领略到的。景帝的事前姑容迁就和事后无情镇压的对比，再现了翻手为云覆手为雨的最高统治者的独有风采。



　　【译文】



　　吴王刘濞，是汉高祖哥哥刘仲的儿子。高祖平定天下七年后，封刘仲为代王。后来，匈奴围攻代，刘仲不能坚守，丢弃封国逃跑，抄小路跑到洛阳，向天子自首。天子因为是骨肉兄弟的缘故，不忍依法制裁，只是废黜王号贬他做A阳侯。高祖十一年（前196）秋，准南王英布反叛，向东兼并了荆地，挟持那个地方侯国的军队，西渡淮水，攻击楚国，高祖亲自率军诛讨他。刘仲的儿子刘濞这年二十岁，强壮有力，以骑将的身分跟随高祖打败英布的军队在蕲县西边的会I，而英布逃走。荆王刘贾被英布杀死，没有后嗣。皇帝担心吴地、会稽地的人浮躁强悍，没有勇壮的王来镇慑他们，自己的儿子们年龄小，就封立刘濞在沛地做吴王，统辖三郡五十三个县。已经拜官受印，高祖让刘濞前来，要为刘濞相面，看后说：“你的容貌有反叛之相。”同时内心后悔起来，但已经任命完了，就轻拍他的后背，告诫他说：“汉兴立以后五十年间东南方向将有叛乱发生，难道是你吗？然而天下同姓是一家人，你千万不要造反！”刘濞叩着头说：“不敢。”



　　到孝惠帝、高后时，天下刚刚安定，一些郡国的诸侯们各自努力安抚自己的百姓。吴国拥有豫章郡的铜矿山，刘濞就招募天下亡命之徒私下铸钱，煮海水制盐，因此国家不征赋税，而国家费用富足。



　　孝文帝时，吴王太子入京朝见，得以陪伴皇太子饮酒下棋。吴太子的老师都是楚地人，浮躁强悍，又平素骄纵，与皇太子下棋时，为下棋发生争执，态度不恭敬，皇太子拿起棋盘掷击吴太子，打死了他，事后把他的遗体送回吴国埋葬。到了吴国，吴王怨怒地说：“天下同姓一家，死在长安就应该葬在长安，何必送来吴国下葬呢！”又送遗体到长安下葬。吴王自此逐渐违忤藩臣所应遵守的礼节，称病不肯入朝。京城的人知道他因儿子死的缘故才称病不肯入朝的，经查问确实没有病，此后吴王的使臣一来，就拘禁诘问而治罪。吴王害怕了，更积极地策划谋反行动。后来吴王派人进京行秋请的礼节，皇帝又诘问这个使者，使者对皇帝说：“吴王确实没有病，朝廷拘禁惩治好几个使者，因此就称病不来。而且有这样的话‘看得清深水中的鱼是不吉祥的’。现今吴王开始假称生病，等到被朝廷察觉，遭严厉地诘问，就越想隐瞒自己的行为，害怕皇帝杀他，称病的计谋出于无可奈何。希望皇帝捐弃前嫌给吴王重新开始的机会。”于是天子就赦免吴国的使者让他们回去，并赐给吴王几、杖，认为他老了，可以不入京朝见。吴王得以解除他的罪过，谋反的事情也就放松了。然而他所在的封国因为有铜盐的收益，百姓没有赋税。士兵服役发给代役金，而且给价公平。每年在一定时候去慰问有才能的人，给平民赏赐。其他郡国法吏要追捕的逃犯，吴王就收容他们而不交出。这样做了四十多年，吴王就能支使利用他的百姓了。



　　晁错做太子家令，得到太子的宠幸，多次怂恿太子说吴王有罪应削减他的封地。也多次上书劝说文帝，文帝宽厚，不忍处罚他，因此吴王更加骄横。等到景帝即位，晁错做御史大夫，又劝皇帝说：“从前高祖刚刚平定天下时，兄弟少，儿子弱小，就大大赐封同姓的人，所以他的庶子悼惠王封为齐王统辖七十多个县，异母弟刘交做楚元王统辖四十多个县，哥哥的儿子刘濞做吴王统辖五十多个县：分封这三个人，就分去天下的一半。现今吴王因以前有儿子被打死的嫌隙，假称生病不肯入京朝见，依照古法应杀，文帝不忍心，就赏他几、杖。对他的恩德非常优厚，本当改过自新。却更加骄横过度，靠近铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引诱天下亡命之徒，谋划叛乱。现在削减他也是造反，不削减他也是造反。削减他，反得快，灾祸小；不削减他，反得晚，灾祸大。”景帝三年（前154）冬天，楚王来朝见，晁错借这个机会说楚王刘戊去年为薄太后服丧时，在服丧住的房子里偷偷淫乱，请求诛杀他。景帝下诏赦免了他的死罪，只是削减东海郡作为惩罚。随之削减了吴的豫章郡、会稽郡。还有两年前赵王有罪，削减了他的河间郡。胶西王刘n因为售卖爵位时舞弊，削减了他的六个县。



　　汉朝的大臣正在讨论削减吴王的土地。吴王刘濞担心削地没有止境，想借机把个人图谋公开，要起兵发难。又想到诸侯中没有能共同谋划的人，知道胶西王勇壮，好逞势斗胜，几个齐地的诸侯王都畏惧他，于是派中大夫应高去诱惑胶西王。不带书信，只是口头通报说：“吴王不才，有着很快降临的忧虑，不敢把自己当作外人，使您明白他的好意。”胶西王说：“有何指教？”应高说：“现在皇帝任用奸臣，被奸邪之臣蒙蔽，喜欢眼前的利益，听信谗言，擅自改变法令，侵夺诸侯的封地，对封国征求越来越多，诛杀惩罚善良的人，这些情形日益严重。俗话说：‘吃完米糠就会吃到米’。吴王和胶西王是有名的诸侯，一旦被注意盯上，恐怕不能安宁自由了。吴王身患内疾，不能朝见皇帝二十多年了，曾经担心被猜疑，又没有办法解释，现在缩敛肩膀小步走路，犹且害怕不被谅解。我听说大王因为卖爵的事而被罚罪，我听说诸侯被削减封地，所犯罪过不该这样处罚，这种惩罚恐怕不只削地就能罢休的。”胶西王说：“是的，有这样的事。你说怎么办呢？”应高说：“憎恶相同的互相帮助，爱好相同的互相留连，情感相同的互相成全，愿望相同的共同追求，利益相同的死在一起。现在吴王自认为和大王有相同的忧虑，愿借着时机顺应事理，牺牲个人身躯为天下除害，想一想可以吗？”胶西王吃惊地说：“我哪里敢这样做呢？现在皇帝虽然威逼急迫，我本来就有死罪啊，怎能不拥戴他呢？”应高说：“御史大夫晁错，迷惑天子，侵夺诸侯，蔽塞忠贞贤良的人，朝廷之臣都有憎恨怨恨之心，诸侯都有背叛之意，人臣之事他已做到极点了。现在彗星出现，蝗灾不断发生，这是万世难逢的唯一机会，而且忧愁劳苦的时候就是圣人所以产生的时代。所以吴王想对内以讨伐晁错为借口，在外追随大王车后，驰骋天下，使面对着的地方投降，使手指着的地方攻克，天下没有敢不顺从的。大王您假使能够答应我一句话，那么吴王就率领楚王攻下函谷关，守住荥阳敖仓的粮食，抗拒汉兵。修筑军队驻扎的房舍，等待大王的到来。大王真的能够幸临，那么天下就可以并吞，两个君主分治天下，不也是可以的吗？”胶西王说：“好。”应高回去报告吴王，吴王犹且担心胶西王不参与起兵发难，就亲自做使者，到胶西出使，当面和胶西王订立盟约。



　　胶西群臣中有的人知道了胶西王的反叛之谋，规劝说：“侍奉一个皇帝，是最快乐的事。现在大王和吴王向西进兵，假使事情成功了，两主定会有分歧争端，灾难就从这开始缠身。诸侯的土地不足朝廷各郡的十分之二，而背叛朝廷也会使太后担忧，这不是长远之计啊。”胶西王不听。于是派使者联合齐王、川王、胶东王、济南王、济北王，都答允了，而且说：“城阳景王为了正义，攻打那些姓吕的，不要让他参与起兵，事成之后分些土地给他就行了。”



　　诸侯近来受到削减土地的惩罚，都震惊恐惧，大多怨恨晁错。等到削减吴国会稽郡、豫章郡的文书发到吴国，吴王首先起兵作乱，胶西王在正月丙午（23）这天杀死了朝廷派来的二千石以下的官员，胶东王、川王、济南王、楚王、赵王也都如此，于是向西进兵。齐王后来后悔，服毒自杀，违背盟约。济北王的城墙损坏没有竣工，他的郎中令劫持控制着他，使他不能发兵。胶西王为首领，和胶东王、川王、济南王一起率兵围攻临。赵王刘遂也反叛了，暗中派使者到匈奴商议联合作战的事。



　　七国发难的时候，吴王全部征召他的士兵，下令全国说：“我年纪六十二岁，亲自统率军队。小儿子年龄十四岁，也身先士卒。所以凡是年长和我相同的，年轻和我的小儿子相同的人，都要出征。”征发了二十多万人。派人到南边的闽越、东越去，东越也发兵跟随吴王。景帝三年（前154）正月甲子（22），先从广陵起兵出发。向西渡过淮河，于是和楚军会合。派使者送给诸侯的信上说：“吴王刘濞恭敬地问候胶西王、胶东王、川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、已故的长沙王的儿子：希望得到你们的指教！因为汉朝有奸臣，无功天下，却侵夺诸侯的土地，派法吏弹劾囚系审讯惩治诸侯，专以侮辱诸侯为能事，不用诸侯王的礼仪对待刘氏骨肉同胞，抛开先帝的功臣，进用坏人，惑乱天下，想要危害国家。皇帝体弱多病神志失常，不能明察政情。我想要起兵诛讨他们，我恭敬听从各位指教。我国虽然狭小，土地也是方圆三千里；人口虽然少，精锐的士兵也能准备五十万人。本人一向侍奉南越三十多年，他们的君主都不拒绝征召分派士兵跟随我进兵，又可以得到三十多万人。本人虽不才，愿亲自追随各位王侯。越正和长沙接壤，他们可追随长沙王的儿子平定长沙以北，然后迅速向西进攻蜀汉。派人告诉东越王、楚王、淮南王三个侯王，和我一起向西进攻；齐地诸王和赵王平定河间、河内后，有的进入临津关，有的和我在洛阳会和；燕王、赵王本来与匈奴王有盟约，燕王在北方平定代郡、云中郡，然后统领匈奴军队进入萧关，直取长安，纠正天子的错误，来安定高祖庙。希望诸王勉力去做。楚元王的儿子、淮南的淮南王、衡山王、庐江王各自心有所专注已经十多年了，怨恨深入骨髓，想要有所行动已很久了，只是我不得知诸王的心意，不敢听命。现在诸位王侯如能保存延续将要灭绝的国家，扶弱锄强，来安定刘氏，这是宗庙社稷所希望的。我国虽然贫穷，我节省衣食的费用，积蓄金钱，修治兵器甲胄，积聚粮食，夜以继日的努力，有三十多年了。都是为的今天，希望诸王努力利用这些条件。能逮捕杀死大将军的，赏赐黄金五千斤，封邑万户；逮捕杀死将军的，赏赐黄金三千斤，封邑五千户；逮捕杀死副将的，赏赐黄金二千斤，封邑二千户；逮捕杀死俸禄二千石的官员，赏赐黄金一千斤，食邑一千户；逮捕俸禄一千石的官员，赏赐黄金五百斤，封邑五百户；以上有功的人都可被封为列侯。那些带着军队或者城邑来投降的，士兵有万人，城中户口万户，如同得到大将军；士兵城中户数五千的，如同得到将军；士兵城中户数三千的，如同得到副将；士兵城中户数一千的，如同得到二千石的官员；那些投降的小官吏也依职位差别受到封爵赏金。其他的封赏都一倍于汉朝规定。那些原有封爵城邑的人，只会增加不会保持原状。希望诸王明确地向士大夫们宣布，我不敢欺骗他们。我的金钱天下到处都有，不一定到吴国来取，诸王日夜使用也不能用光。有应赏赐的人告诉我，我将前往送给他。恭敬地奉告诸王。”



　　七国反叛的书信报知天子后，天子派太尉条侯周亚夫率领三十六个将军，去攻打吴、楚；派曲周侯郦寄攻打赵；将军栾布攻打齐；大将军窦婴驻扎在荥阳，监视齐、赵的军队。



　　吴楚等反叛的书信被人们闻知时，汉朝的军队还未出动，窦婴也未出发，向皇帝称赞过去吴王的丞相袁盎。袁盎当时正闲居在家，皇帝下诏召他进见。皇帝正和晁错一起筹算军队和军粮的事情，皇帝问袁盎说：“你曾作过吴王的丞相，知道吴国臣子田禄伯的为人吗？现在吴楚反叛，你的看法如何？”袁盎回答说：“不值得忧虑，马上就能打败他们。”皇帝说：“吴王靠近铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引诱天下豪杰，在头发白了的时候举兵作乱，如果没有周全的计谋，哪里会发动反叛呢？为什么说他不能有所作为呢？”袁盎回答说：“吴国有铜矿煮盐之利那是确实的，哪里能得到豪杰并且诱惑他们呢！假如吴王真能得到豪杰，也应该辅佐吴王做合乎道理的事，就不会反叛了。吴王所诱惑的都是无赖子弟，逃亡铸钱的奸邪之徒，所以才互相勾引而反叛。”晁错说：“袁盎分析得对。”皇帝问：“怎样才能拿出好的对策呢？”袁盎说：“希望屏退左右的人。”皇帝让身边的人退下去，只有晁错还在。袁盎说：“ 我所说的，为人臣的也不能知道。”于是又屏退晁错。晁错急忙到东厢回避，对此十分恼恨。皇帝最后又问袁盎，袁盎回答说：“吴、楚相互往来的书信说‘高祖封立刘氏子弟为王并有各自的分封土地，现在贼臣晁错擅自贬谪责罚诸侯，削夺诸侯的土地’。他们用造反的名义，共同向西进攻联合诛讨晁错，恢复了原来封地就会罢兵。现在的计策只有斩杀晁错，派使者赦免吴、楚七国的罪过，恢复原来被削减的封地，那么就能够不必血染兵器而战事全部结束。”于是皇帝静默了很长一段时间，说：“只是真实的情况怎样呢，我不会因为爱一个人而拒绝天下的。”袁盎说：“我愚蠢的计策没有能超出这个的了，希望皇帝认真地考虑考虑。”于是任命袁盎做了太常，吴王弟弟的儿子德侯做了宗正。袁盎秘密准备行装。十多天后，皇帝派中尉召晁错，骗晁错乘车巡行东市，晁错穿着上朝的衣服在东市被杀。然后就派袁盎以侍奉宗庙的太常身份，德侯以辅助亲戚的宗正身份，按照袁盎的计策出使告知吴王。到了吴国，吴楚的军队已进攻梁国营垒了。宗正因有亲戚的关系，先进见吴王，谕告吴王跪拜接受诏令。吴王听说袁盎来了，也知道他要说服自己，笑着回答说：“我已经成为东帝，还跪拜谁呢？”不肯见袁盎而把他扣留在军中，想胁迫袁盎做将军。袁盎不肯，就派人包围守卫着他，将要杀他，袁盎得以趁夜色逃出，徒步离开，跑到梁王的军营，而后归朝报告。



　　条侯乘坐六匹马拉的传车，会师荥阳。到洛阳，看见剧孟，高兴地说：“七国反叛，吾乘传车到达这里，自己没有想到会安全抵达。还以为诸侯们已经得到了剧孟，剧孟现在没有起兵的举动。我又占据荥阳，荥阳以东没有值得忧虑的了。”到达淮阳，询问父亲绛侯从前的门客邓都尉说：“怎样才能拿出好的计策呢？”门客说：“吴兵锐气正盛，和他交战很难取胜。楚兵浮躁，锐气不能保持长久。现在为将军提出一个计策，不如率军在东北的昌邑筑垒坚守，把梁国放弃给吴军，吴军一定会用全部精锐军队攻打梁。将军深挖沟高筑垒坚守，派轻装的军队断绝淮河泗水交汇处，阻塞吴军的粮道。吴梁之间因相持疲弊而且粮草耗尽，然后用保持强盛锐气的军队制服那些疲弊已极的军队，打败吴国是必然的。”条侯说：“好。”按照他的计策，坚守在昌邑南边，接着派轻装的军队断绝吴军粮道。



　　吴王刚发兵的时候，吴臣田禄伯做大将军。田禄伯说：“军队集结在一起西进，没有其他道路出奇兵，难于成功。我愿率领五万人，另外沿着长江、淮水而上，收聚淮南、长沙的军队，攻入武关，和大王会师，这也是一着奇计啊。”吴王太子规劝说：“父王是以造反为旗号的，这样的军队是难以委托他人的，委托他人如果他也造反，该怎么办呢？而且拥有军队单独行动，许多其他的利害，不可能预先知道，徒然损害自己罢了。”吴王也就没有应允田禄伯的建议。



　　吴国一位年轻的桓将军对吴王说：“吴国大多是步兵，步兵适宜在险要地形作战；汉军多战车骑兵，战车骑兵适宜在平地作战。希望大王对途经的城邑不必攻下，径直放弃离开，迅速西进占领洛阳兵器库，吃敖仓粮食，依靠山河的险要来命令诸侯，即使不能入关，天下大局实际已经决定了。假如大王行进迟缓，滞留攻城，汉军的战车骑兵一到，冲入梁国楚国的郊野，事情也就失败了。”吴王征询年老将军们的意见，他们说：“这作为青年人推进争先的计策还可以，他哪里能知道深远的计谋呢？”于是吴王没有采纳桓将军的计策。



　　吴王专断地集中兵力亲自率领，还没渡过淮河，众多的宾客都被授于将军、校尉、侯、司马等职务，只有周丘没被任用。周丘是下邳人，逃亡到吴国，喜欢喝酒行为不好，吴王刘濞鄙薄他，所以才没任用。周丘拜见吴王，对吴王说：“我因无能，不能在军队中任职。我不敢要求率领军队，希望得到大王一个汉朝的符节，一定能够报答大王。”吴王就给了他符节。周丘得到符节，连夜驱驰进入下邳。下邳当时听说吴王反叛，都去守城。周丘到了客舍，召来下邳县令。县令走进门来，就让随从人员借用罪名斩杀了他。就又召集他弟兄们交好的富豪官吏告诉说：“吴王造反的军队将到，到后，杀下邳城里的人不过是吃顿饭的时间。现在先投降，家室一定能保全，有才能的人还可以封侯。”这些人出去后互相转告，下邳人全投降了。周丘一夜工夫得到三万人，派人报告吴王，就率领他的军队向北攻占城邑。等到城阳，军队已发展到十多万人，攻破城阳中尉的军队。后来听说吴王战败逃走，自己估计无法和吴王共同成就事业，就率领军队返回下邳。还没到达，就后背毒疮发作而死。



　　二月中旬，吴王军队已被击垮，战败而逃，于是皇帝颁布命令给将军们：“听说行善的人，上天会用福事报答他；作恶的人，上天会用灾祸报偿他。高祖皇帝亲自表扬功德，封立诸侯，幽王、悼惠王的封爵断绝了，孝文皇帝哀怜他们格外给予恩惠，封立幽王的儿子遂、悼惠王的儿子n为王，让他们奉祀他们先王的宗庙，成为汉朝的藩国，恩德与天地相匹配，光明与日月同光。吴王刘濞违背恩德违反道义，引诱天下逃亡的罪人，扰乱天下的钱币，称病不入京朝见二十多年，主管大臣多次呈请惩治刘濞的罪行，孝文皇帝宽恕他，希望他能改过从善。现在竟然与楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘n、济南王刘辟光、川王刘贤、胶东王刘雄渠盟约反叛，做出叛逆无道的事，发兵危害宗庙，残杀大臣和汉朝的使者，胁迫千万百姓，乱杀无辜，烧毁民舍，挖掘坟墓，极为暴虐。现在胶西王刘n等更加大逆无道，烧毁宗庙，掠夺宗庙中皇室的器物，我甚为痛恨他们。我穿着白色衣服避开正殿，将军们要勉励士大夫们攻击叛敌。攻击叛敌时，深入敌军多杀敌人才是有功，捕捉到的官员要在俸禄是比三百石以上者都杀死，不要释放。胆敢有议论诏书和不按诏书去做的，都处腰斩之刑。”



　　当初，吴王渡过淮河，与楚王向西进军，在棘壁打败汉军，乘胜向前，锐气极盛。梁孝王害怕了，派六个将军攻打吴王，梁王的两个将军又被打败，士卒都逃回梁。梁王多次派使者向条侯报告情况并求援，条侯不答允。又派使者在皇帝面前说条侯坏话，皇帝派人让条侯救援梁国，条侯还是坚持对自己有利的计策不肯出兵。梁王派韩安国和为国事而被杀的楚国丞相的弟弟张羽做将军，才能够稍微打败吴国的军队。吴国的军队想要西进，梁国据城坚守，吴军不敢到西边去，就跑到条侯驻军的地方，在下邑与条侯的军队相遇。吴军想与条侯作战，条侯坚守营垒，不肯交战。吴粮断绝，士兵饥饿，多次向条侯挑战没有结果，就夜里奔袭条侯的营垒，惊扰东南方向。条侯派人防备西北方向，敌人果然从西北方向侵入。吴军大败，士兵大多饿死，有的叛逃溃散。于是吴王和他的部下壮士几千人连夜逃走，渡过长江逃到丹阳，得到东越的保护。东越有军队大约一万多人，又派人收容集中吴国的逃兵。汉朝派人用厚利诱惑东越，东越即刻骗吴王，让吴王出去慰劳军队，就派人用矛戟刺杀吴王，装起他的头，派一部快车迅速报知汉朝皇帝。吴王的儿子子华、子驹逃跑到了闽越。吴王丢下他的军队逃跑时，他的军队就溃散了，大多陆续投降了太尉、梁王的军队。楚王刘戊兵败，自杀而亡。



　　齐的胶西王、胶东王、川王围攻齐国的临，三个月不能攻下。汉朝军队到来，胶西王、胶东王、川王各自率领军队回去。胶西王于是赤膊光脚，坐在草席上，喝着水，向他的母亲王太后谢罪。王太子刘德说：“汉军远道而来，我看他们已经很疲弊了，可以袭击他们，希望收集大王的剩余军队进攻汉军，进攻不能取胜，就逃入大海，也不算晚啊。”胶西王说：“我的士兵已经溃散，再不能发动使用他们了。没有听从太子的话。当朝的将军弓高侯颓当送给胶西王的信写道：“奉诏书前来诛讨不义的人，投降的赦免罪过，恢复原来的爵位封土；不投降的诛灭他们。大王何去何从，我等待答复以采取相应行动。”胶西王到汉军营垒前赤膊叩头请求说：“我刘n违犯王法，惊骇百姓，才使将军辛苦地远道而来到这个穷国，请求惩处我碎尸万段的罪。”弓高侯手持金鼓来见他，说：“大王被战事所苦，我希望知道大王发兵的经过。”胶西王叩头膝行回答说：“现在，晁错是皇帝当政的大臣，他改变高祖皇帝的法令，侵夺诸侯的土地。我们认为这是不道义的，担心他会败乱天下，所以七国发兵，将要诛杀晁错。现在听说晁错已被诛杀，我们就收兵而归。”将军说：“大王如果认为晁错不好，为什么不报告天子？没有得到皇帝的诏书虎符，擅自发兵攻打遵守王法的正义侯国。由此看来，你们的本意并非要杀晁错啊。”就拿出诏书给他宣读。读完后，说：“大王自己考虑应怎么办吧！”胶西王说：“像我这样的人死有余辜。”就自杀了。太后、太子也都跟着死去。胶东王、川王、济南王也先后死去，封国被废除，收归汉朝。郦将军围攻赵都城十个月才攻克，赵王自杀。济北王因被劫持的缘故，才得以未被诛杀，被徙封为川王。



　　当初，吴王刘濞带头反叛，把楚军和吴军合在一起率领，联合齐、赵的军队。正月起兵作乱，三月全线溃散，只有赵国最后被攻克。景帝又封立楚元王的小儿子平陆侯刘礼为楚王，作为楚元王的继承人。徙封汝南王刘非统辖吴国原有封地，做江都王。



　　太史公说：“吴王刘濞所以被封吴王，由于父亲被贬谪的缘故。吴王能够免除赋税，支使民众，是因他拥有铜矿海盐的便利。叛逆作乱的念头是因儿子的被打死萌生的。因下棋争执而发难，最后国灭身亡；亲近外族的越人而谋害同宗，最后自己死亡。晁错为国家深谋远虑，灾祸反而降临自己的身上。袁盎善于权变游说，最初受到宠信，最后遭受屈辱。所以古时候诸侯土地不超过百里，山海也不分封给诸侯。”不亲近夷狄，以致疏远宗亲”，大概是对吴王说的吧？“不要做出谋划策的人，反而会受到惩罚”，岂不是说的袁盎、晁错吗？



　　【原文】【注解】



　　吴王濞者，高帝兄刘仲之子也①，高帝已定天下七年②，立刘仲为代王。而匈奴攻代③，刘仲不能坚守，弃国亡④，闲行走洛阳⑤，自归天子⑥。天子为骨肉故，不忍致法⑦，废以为A阳侯⑧。高帝十一年秋⑨，淮南王英布反，东并荆地⑩，劫其国兵（11），西度淮（12），击楚，高帝自将往诛之（13）。刘仲子沛侯濞年二十，有气力（14），以骑将从破布军蕲西会I，布走。荆王刘贾为布所杀，无后（15）。上患吴、会稽轻悍，无壮王以填之（16），诸子少，乃立濞于沛为吴王，王三郡五十三城（17）。已拜受印（18），高帝召濞相之（19），谓曰：“若状有反相。”心独悔，业已拜，因拊其背（20），告曰：“汉后五十年东南有乱者，岂若邪？然天下同姓为一家也，慎无反（21）！”濞顿首曰：“不敢。”



　　①高帝：汉高祖。②七年：《史记・汉兴以来诸侯王年表》和《汉书》的《高帝纪》等均写作“六年”。③匈代：古代生活在中国北方的一个游牧民族，他们强悍善于骑射。④亡：逃跑。⑤闲行：同“间行”，潜行，抄小路走。⑥自归：自首。⑦致法：给予法律制裁。致，给。⑧废：废黜。⑨高帝十一年：前196年。⑩并：吞并，兼并。（11）劫：用强力夺取，挟持，胁迫。（12）度：通“渡”。（13）将：率领。（14）有气力：指强壮有力。（15）后：后嗣，继承人。（16）填：通“镇”。（17）三郡：东阳郡、鄣郡、吴郡。（18）拜：按礼仪授予官职爵位。（19）相：迷信的人认为察看人的容貌可知人的命运，即相面。（20）拊：抚摩，轻轻拍打。（21）慎：千万。



　　会孝惠、高后时①，天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民②。吴有豫章郡铜山③，濞则招致天下亡命者（益）［盗］铸钱④，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶⑤。



　　①孝惠：孝惠帝刘盈。高后：刘邦的皇后吕雉。②拊循：通“抚循”，安抚。③豫章郡：原文有误，应是“鄣郡”。豫章郡先属长沙国，后属淮南国。④亡命：逃亡在外改换名姓的人。⑤用：用度，开支。



　　孝文时①，吴太子入见②，得侍皇太子饮博③。吴太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博，争道④，不恭，皇太子引博局提吴太子⑤，杀之。于是遣其丧归葬。至吴，吴王愠曰⑥：“天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬为！”复遣丧之长安葬。吴王由此稍失藩臣之礼⑦，称病不朝⑧。京师知其以子故称病不朝，验问实不病⑨，诸吴使来，辄系责治之⑩。吴王恐，为谋滋甚。及后使人为秋请（11），上复责问吴使者，使者对曰：“王实不病，汉系治使者数辈（12），以故遂称病。且夫‘察见渊中鱼，不祥（13）’。今王始诈病，及觉，见责急，愈益团（14），恐上诛之，计乃无聊（15）。唯上弃之而与更始（16）”。于是天子乃赦吴使者归之，而赐吴王几杖（17），老，不朝。吴得释其罪（18），谋亦益解（19）。然其居国以铜盐故，百姓无赋。卒践更（19），辄与平贾（20）。岁时存问茂才（21），赏赐闾里（22）。佗郡国吏欲来捕亡人者（23），讼共禁弗予（24）。如此者四十余年，以故能使其众（25）。



　　①孝文：即汉孝文帝，又称文帝，即刘恒。②吴太子：吴王刘濞的太子，刘贤。③侍：陪伴。皇太子：文帝太子，即后来的汉景帝刘启。饮博：喝酒下棋。④争道：指为下棋争执起来。⑤引：拉，拿起。博局：棋盘。提（ｄǐ，底）：掷击。⑥愠：含怒，怨恨。⑦稍：逐渐。藩臣：藩国的王侯对所归属的国君称臣。藩，藩国，封建王朝的属国或属地。⑧称病：假托生病。⑨验问：查问。⑩系：捆缚，拘禁。责：诘问。治：惩治，治罪。（11）秋请：古代诸侯到京城朝见皇帝，春天称“朝”，秋天称“请”。（12）数辈：好多人。辈，表示人的多数。（13）“察见”二句的意思是，皇帝察知臣下的隐私是不好的事。此语出于《韩非子・说林上》：“知渊中之鱼者不祥”。因此臣下心生恐惧会激成变乱。（14）闭：封团，隐秘。（15）无聊：无可如何，没有办法。（16）弃之：指捐弃前嫌。更始：重新开始。（17）赐几杖：古代表示对老年人尊敬的一种礼仪。几，依几，坐时可以依靠的几案。杖，手杖。（18）释：解脱、解除。（19）解：通“懈”。（20）践更：古代可以出钱雇人代服徭役，接受雇金代人服役的叫“践更”。（21）平贾：公平的价格。贾，通“价”。（21）存问：慰问。茂才：才能优秀的人。（22）闾里：乡里，指平民。（23）佗：通“他”。亡人：逃亡的人。（24）讼（ｒóｎｇ，容）：容留，庇护。（25）使：支使，驱使，支配。



　　晁错为太子家令，得幸太子①，数从容言吴过可削②。数上书说孝文帝，文帝宽，不忍罚，以此吴日益横③。及孝景帝即位，错为御史大夫，说上曰：“昔高帝初定天下，昆弟少④，诸子弱，大封同姓，故王孽子悼惠王王齐七十余城⑤，庶弟元王王楚四十余城⑥，兄子濞王吴五十余城：封三庶孽，分天下半。今吴王前有太子之郄⑦，诈称病不朝，于古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖。德至厚，当改过自新。乃益骄溢⑧，即山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人，谋作乱。今削之亦反，不削之亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。”三年冬⑨，楚王朝⑩，晁错因言楚王戊往年为薄太后服（11），私奸服舍（12），请诛之。诏赦，罚削东海郡。因削吴之豫章郡、会稽郡（13）。及前二年赵王有罪（14），削其河间郡（15）。胶西王n以卖爵有奸（16），削其六县。



　　①得幸：得到宠幸。②从容：通“怂恿”。削：削减封地。③横：骄。④昆弟：兄弟。⑤孽子：姬妾所生的儿子，又称庶子、庶孽。⑥庶弟：指同父异母弟。⑦郄：通“隙”，嫌隙。⑧溢：指超过限度。⑨三年：景帝三年，前154年。⑩楚王：即刘戊。（11）往年：去年。薄太后：刘邦嫔妃，文帝生母。服：居丧。旧时，在一定的时间内为死者尽礼示哀叫居丧，也叫守服。（12）服舍：居丧时住的房舍。（13）削吴：事在第二年春发生，可能正在拟议中，文章叙述不确切。（14）赵王：刘遂。（15）河间郡：《楚元王世家》记此事时，说是常山郡。（16）n：即刘n。卖爵：当朝实行卖爵增加财政收入的制度。



　　汉廷臣方议削吴。吴王濞恐削地无已①，因以此发谋，欲举事②。念诸侯无足与计谋者，闻胶西王勇，好气③，喜兵，诸齐皆惮畏④，于是乃使中大夫应高A胶西王⑤。无文书，口报曰：“吴王不肖，有宿夕之忧⑥，不敢自外，使喻其欢心⑦。”王曰：“何以教之？”高曰：“今者主上兴于奸，饰于邪臣⑧，好小善，听谗贼，擅变更律令，侵夺诸侯之地，征求滋多，诛罚良善，日以益甚。里语有之⑨，‘舐糠及米⑩’。吴与胶西，知名诸侯也，一时见察（11），恐不得安肆矣（12）。吴王身有内病（13），不能朝请二十余年，尝患见疑，无以自白，今胁肩累足（14），犹惧不见释。窃闻大王以爵事有m（15），所闻诸侯削地，罪不至此，此恐不得削地而已。”王曰：“然，有之。子将奈何？”高曰：“同恶 相助，同好相留（16），同情相成，同欲相趋，同利相死。今吴王自以为与大王同忧，愿因时循理，弃躯以除患害于天下，亿亦可乎（17）？”王瞿然骇曰（18）：“寡人何敢如是？今主上虽急，固有死耳（19），安得不戴？”高曰：“御史大夫晁错，荧惑天子（20），侵夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨（21），诸侯皆有倍畔之意（22），人事极矣。彗星出（23），蝗虫数起，此万世一时，而愁劳圣人之所以起也（24）。故吴王欲内以晁错为讨，外随大王后车，彷徉天下（25），所乡者降（26），所指者下，天下莫敢不服。大王诚幸而许之一言，则吴王率楚王略函谷关（27），守荥阳敖仓之粟（28），距汉兵（29），治次舍（30），须大王（31）。大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎？”王曰：“善。”高归报吴王，吴王犹恐其不与，乃身自为使，使于胶西，面结之（32）。



　　①无已：不止。②举事：起事，发难。③好气：指强壮有力。④诸齐：齐悼惠王刘肥死后，文帝把齐国分封给刘肥的七个儿子，即齐王刘将闾、济北王刘志、济南王刘辟光、川王刘贤、城阳王刘章、胶西王刘n、胶东王刘雄渠，人称诸齐。⑤A：诱惑。⑥宿夕：一夜，比喻短时间内。⑦喻：晓喻，明白。欢心：指好意。⑧饰：修饰，指被蒙蔽。⑨里语：流行民间的俚语、俗语。⑩舐糠及米：像狗舔吃食物一样，吃完了糠，就会吃米。比喻朝廷不只削减封地还要消灭封国的趋势。（11）察：仔细地看，此指被注意到。（12）肆：放纵，自由。（13）内病：内疾，不能被别人看到的病。（14）胁肩累足：缩敛肩膀小步走路的样子。形容小心畏惧。累足，迭足，并足。（15）m：通“谪”。（16）留：留连，依恋。（17）亿：通“臆”，预料，估计。（18）瞿然：惊骇的样子。（19）固：本该。（20）荥惑：惑乱。（21）疾怨：仇恨、怨恨。（22）倍畔：通“背叛”。（23）彗星：俗称扫帚星，古人认为彗星出现是灾祸的预兆。（24）愁劳：忧愁劳苦，指社会形势艰难。（25）彷徉：徘徊，游荡。此指自由驰骋。（26）乡：通“向”，面对。（27）略：攻占。（28）敖仓：秦代在荥阳县北敖山上修建的粮仓，是中原地区重要的粮仓。（29）距：通“拒”。（30）次舍：军队驻扎的处所。（31）须：等待。（32）面结：当面结盟。



　　胶西群臣或闻王谋，谏曰：“承一帝①，至乐也。今大王与吴西乡，弟令事成②，两主分争，患乃始结。诸侯之地不足为汉郡什二③，而为畔逆以忧太后，非长策也。”王弗听。遂发使约齐、川、胶东、济南、济北，皆许诺，而曰“城阳景王有义，攻诸吕④，勿与，事定分之耳”。



　　①承：事奉。②弟：通“弟”，即使，假使。③什二：十分之二。④诸吕：吕后执政时，封她的几个侄子为王，把持朝政。吕后死去，他的侄子准备叛乱，被平定。



　　诸侯既新削罚，振恐①，多怨晁错。及削吴会稽、豫章郡书至，则吴王先起兵，胶西正月丙午诛汉吏二千石以下②，胶东、川、济南、楚、赵亦然，遂发兵西。齐王后悔，饮药自杀，畔约。济北王城坏未完③，其郎中令劫守其王④，不得发兵。胶西为渠率⑤，胶东、川、济南共攻围临。赵王遂亦反，阴使匈奴与连兵⑥。



　　①振；通“震”。②丙午：二十三日。③完：完工，竣工。④劫守：指劫持控制。⑤渠率：首领。⑥阴：暗中，秘密地。



　　七国之发也，吴王悉其士卒①，下令国中曰：“寡人年六十二，身自将。少子年十四，亦为士卒先。诸年上与寡人比②，下与少子等者，皆发。”发二十余万人。南使闽越③、东越④，东越亦发兵从。



　　①悉：尽、全。②比：并列，相等。③闽越：古代越人的一支，秦汉时生活在今闽浙一带。秦末，越人首领驺无诸起兵抗秦，被刘邦封为闽越王，建都东治（今福州市）。④东越：《汉书・两粤传》作“东瓯”。古代越人的一支，首领驺摇被惠帝封为东海王，建都东瓯（今温州市）。



　　孝景帝三年正月甲子①，初起兵于广陵。西涉淮，因并楚兵。发使遗诸侯书曰：“吴王刘濞敬问胶西王、胶东王、川王、济南王、赵王、楚王、淮南王②、衡山王③、庐江王④、故长沙王子⑤：幸教寡人！以汉有贼臣，无功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治⑥，以J辱之为故⑦，不以诸侯人君礼遇刘氏骨肉，绝先帝功臣，进任奸宄⑧，诖乱天下⑨，欲危社稷。陛下多病志失⑩，不能省察（11）。欲举兵诛之，谨闻教。敝国虽狭，地方三千里；人虽少，精兵可具五十万（12）。寡人素事南越三十余年（13），其王君皆不辞分其卒以随寡人（14），又可得三十余万。寡人虽不肖，愿以身从诸王。越直长沙者（15），因王子定长沙以北，西走蜀、汉中。告越、楚王、淮南三王（16），与寡人西面（17）；齐诸王与赵王定河间、河内，或入临晋关，或与寡人会洛阳；燕王（18）、赵王固与胡王有约，燕王北定代、云中，缓众入萧关（19），走长安，匡正天子（20），以安高庙。愿王勉之。楚元王子（21）、淮南三王或不沐洗十余年（22），怨入骨髓，欲一有所出之久矣，寡人未得诸王之意，未敢听。今诸王苟能存亡继绝，振弱伐暴，以安刘氏，社稷之所愿也。敝国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱，修兵革，聚谷食，夜以继日，三十余年矣。凡为此，愿诸王勉用之。能斩捕大将者（23），赐金五千斤，封万户（24）；列将（25），三千斤，封五千户；裨将（26），二千斤，封二千户；二千石（27），千斤，封千户；千石，五百斤，封五百户；皆为列侯（28）。其以军若城邑降者（29），卒万人，邑万户，如得大将；人户五千（30），如得列将；人户三千，如得裨将；人户千，如得二千石；其小吏皆以差次受爵金（31）。佗封赐皆倍军法（32）。其有故爵邑者（33），更益勿因（34）。愿诸王明以令士大夫，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，非必取于吴，诸王日夜用之弗能尽。有当赐者告寡人，寡人且往遗之。敬以闻。”



　　①正月甲子：据《孝景本纪》，刘濞起兵于正月乙巳，即正月二十三日。②淮南王：刘安。③衡山王：刘勃。④庐江王：刘赐。⑤长沙王子：此指长沙王吴芮的两个四世孙。因他们是庶子没被封王，被封为列侯，所以心怀不满，刘濞诱惑他们反叛。⑥劾：弹劾。讯：审讯。⑦J辱：侮辱。故：事，能事。⑧奸宄：指犯法作乱的坏人。⑨诖乱：惑乱。诖，欺诈。⑩志失：神志失常。（11）省察：明察。省，明白。（12）具：准备，征集。（13）南越：古代越人的一支，生活在今广东、广西一带。这时的南越王是赵佗。（14）辞：拒绝。（15）直：相接。（16）淮南三王：即淮南王、衡山王、庐江王。他们都是淮南厉王刘长的儿子，厉王刘长去世，文帝把淮南国一分为三，故称这三王为淮南三王。（17）西面：西向。（18）燕王：这时的燕王是刘定国。（19）唬ｈｕāｎ，专）：统率。（20）匡正：纠正。（21）楚元王子：楚元王刘交的儿子刘礼、刘富等，实际上他们都没有参加叛乱活动，这是刘濞居心险恶的挑拨。（22）不沐洗：是指心有所专注，忘记沐浴。（23）大将：大将军。（24）封万户：封食邑万户，能享受一万户的赋税。（25）列将：一般的将军。（26）裨将：副将。（27）二千石：指俸禄二千石的官员。（28）列侯：秦汉时最高级别的爵位，原称彻侯，通侯。（29）若：或者。（30）人：指士兵。户：指城中户数。（31）差次：级别次序。（32）倍军法：一倍于汉朝的军功法。（33）故爵邑：原有爵位封土。（34）益：增加。因：因袭，沿袭。



　　七国反书闻天子，天子乃遗太尉条侯周亚夫将三十六将军，往击吴楚；遣曲周侯郦寄击赵；将军栾布击齐；大将军窦婴屯荥阳，监齐赵兵。



　　吴楚反书闻，兵未发，窦婴未行，言故吴相袁盎。盎时家居①，诏召入见。上方与晁错调兵军食②，上问袁盎曰：“君尝为吴相，知吴臣田禄伯为人乎？今吴楚反，于公何如？”对曰：“不足忧也，今破矣。”上曰：“吴王即山铸钱，煮海水为盐，诱天下豪桀③，白头举事。若此，其计不百全，岂发乎？何以言其无能为也？”袁盎对曰：“吴有铜盐利则有之，安得豪桀而诱之！诚令吴得豪桀，亦且辅王为义，不反矣。吴所诱皆无赖子弟，亡命铸钱奸人，故相率以反。”晁错曰：“袁盎策之善。”上问曰：“计安出？”盎对曰：“愿屏左右④。”上屏人，独错在。盎曰：“臣所言，人臣不得知也。”乃屏错。错趋避东厢，恨甚。上卒问盎，盎对曰：“吴楚相遗书，曰‘高帝王子弟各有分地，今贼臣晁错擅m过诸侯，削夺之地’。故以反为名，西共诛晁错，复故地而罢⑤。方今计独斩晁错，发使赦吴楚七国，复其故削地，则兵可无血刃而俱罢。”于是上嘿然良久⑥，曰：“顾诚何如，吾不爱一人以谢天下⑦。”盎曰：“臣愚计无出此，愿上孰计之⑧。”乃拜盎为太常，吴王弟子德侯为宗正。盎装治行⑨。后十余日，上使中尉召错，绐载行东市⑩。错衣朝衣斩东市（11）。则遣袁盎奉宗庙，宗正辅亲戚，使告吴如盎策。至吴，吴楚兵已攻梁壁矣（12）。宗正以亲故，先入见，谕吴王使拜受诏（13）。吴王闻袁盎来，亦知其欲说己，笑而应曰：“我已为东帝，尚何谁拜？”不肯见盎而留之军中（14），欲劫使将。盎不肯，使人围守，且杀之，盎得夜出，步亡去，走梁军，遂归报。



　　①家居：闲居。②调：计算。：同“算”，计算。③桀：通“杰”。④屏：屏退，使人退避。⑤罢：罢兵，收兵，结束战争。⑥嘿：同“默”，不说话。⑦谢：辞，拒绝。⑧孰计：仔细考虑。孰，通“熟”。⑨装：装饰，隐秘，秘密。⑩绐：欺骗。（11）朝衣：朝会时穿的礼服。（12）梁：此指汉代的封国，梁王刘武是文帝的少子。壁：营垒。（13）谕：谕告，宣告。（14）留：扣留。



　　条侯将乘六乘传①，会兵荥阳。至洛阳，见剧孟，喜曰：“七国反，吾乘传至此，不自意全②。又以为诸侯已得剧孟，剧孟今无动。吾据荥阳，以东无足忧者。”至淮阳，问父绛侯故客邓都尉曰：“策安出？”客曰：“吴兵锐甚③，难与争锋④。楚兵轻，不能久。方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑⑤，以梁委吴⑥，吴必尽锐攻之。将军深沟高垒，使轻兵绝淮泗口⑦，塞吴道⑧。彼吴梁相敝而粮食竭⑨，乃以全强制其罢极，破吴必矣。”条侯曰：“善。”从其策，遂坚壁昌邑南⑩，轻兵绝吴道。



　　①六乘传：六匹马拉的传车。传车，古代驿站准备的用来传递公文的专车。②不自意：自己没有料到。意，料想，意料。全：安全。③锐：锐气。④争锋：争胜。⑤壁：指筑垒防守。⑥委：丢弃，委弃。⑦轻兵：轻装的军队。淮泗口：淮河泗水的交汇处。⑧塞：堵塞，阻塞。道：运粮的道路。⑨相敝：指因互相攻战而共同疲敝。⑩坚壁：坚守营垒。



　　吴王之初发也①，吴臣田禄伯为大将军。田禄伯曰：“兵屯聚而西②，无佗奇道，难以就功③。臣愿得五万人，别循江淮而上④，收淮南、长沙，入武关，与大王会，此亦一奇也。”吴王太子谏曰：“王以反为名，此兵难以藉人⑤，藉人亦且反王，奈何？且擅兵而别⑥，多佗利害，未可知也，徒自损耳。”吴王即不许田禄伯。



　　①发：发难。②屯聚：屯集，聚集。③就功：成功。④别：分别，分头。⑤藉：通“借”。⑥擅兵：拥有军队，掌握兵权。



　　吴少将桓将军说王曰①：“吴多步兵，步兵利险②；汉多车骑③，车骑利平地。愿大王所过城邑不下，直弃去，疾西据洛阳武库，食敖仓粟，阻山河之险以令诸侯④，虽毋入关，天下固已定矣。即大王徐行⑤，留下城邑⑥，汉军车骑至，驰入梁楚之郊，事败矣。”吴王问诸老将，老将曰：“此少年推锋之计可耳⑦，安知大虑乎！”于是王不用桓将军计。



　　①少将：年轻的将军。②利险：指适宜在险要地形作战。③车骑：战车、骑兵。④阻：恃，依仗。⑤即：假如，如果。⑥留：滞留。⑦争锋：推进争先。



　　吴王专并将其兵①，未度淮，诸宾客皆得为将、校尉、候、司马，独周丘不得用。周丘者下邳人，亡命吴，酤酒无行②，吴王濞薄之③，弗任。周丘上谒④，说王曰：“臣以无能，不得待罪行闲⑤。臣非敢求有所将，愿得王一汉节⑥，必有以报王。”王乃予之。周丘得节，夜驰入下邳。下邳时闻吴反，皆城守。至传舍⑦，召令。令入户，使从者以罪斩令。遂召昆弟所善豪吏告曰：“吴反兵且至，至，屠下邳不过食顷⑧。今先下⑨，家室必完，能者封侯矣。”出乃相告，下邳皆下。周丘一夜得三万人，使人报吴王，遂将其兵北略城邑。比至城阳⑩，兵十余万，破城阳中尉军。闻吴王败走，自度无与共成功（11），即引兵归下邳。未至，疽发背死(12)。



　　①专：专断，独断专行。②酤酒：买酒，卖酒。此处指喜欢喝酒。③薄：鄙薄，鄙视。④谒：进见。⑤待罪：古代做官任职时的谦称。行闲：行列中，军队中。⑥节：古代用竹、木制成的作为凭证的信物，又称符。⑦传舍：古代供往来行人住宿的屋舍。⑧食顷：吃顿饭的功夫，形容时间短。⑨下：指投降。⑩比：及，等到。（11）度（ｄｕó，夺）：估计：推测。（12）疽：恶疮。



　　二月中，吴王兵既破，败走，于是天子制诏将军曰①：“盖闻为善者，天报之以福；为非者，天报之以殃。高皇帝亲表功德②，建立诸侯，幽王③、悼惠王绝无后④，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂、悼惠王子n等，令奉其先王宗庙。为汉藩国⑤，德配天地，明并日月。吴王濞倍德反义，诱受天下亡命罪人，乱天下币，称病不朝二十余年，有司数请濞罪⑥，孝文皇帝宽之，欲其改行为善。今乃与楚王戊、赵王遂、胶西王n、济南王辟光、川王贤、胶东王雄渠约从反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣及汉使者，迫劫万民⑦，夭杀无罪⑧，烧残民家，掘其丘冢⑨，甚为暴虐。今n等又重逆无道，烧宗庙，卤御物⑩，朕甚痛之。朕素服避正殿（11），将军其劝士大夫击反虏（12）。击反虏者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上者皆杀之（13），无有所置（14）。敢有议诏及不如诏者，皆要斩（15）。”



　　①制：皇帝文书的一种。②表：表彰。③幽王：刘友。汉高帝六子，初封淮阳王，后迁封赵王，被吕后幽禁饿死，谥为“幽王”。汉文帝续封他的长子刘遂做赵王。④悼惠王绝无后：悼惠王刘肥死，传子刘襄，又传孙刘则，按规定刘则死后国除。汉文帝却续封他的后代，见前文“诸齐”注释。⑤藩国：皇帝分封的各诸侯国。⑥有司：官吏。古代设官分职，事各有所专，故称有司。⑦迫劫：胁迫。⑧夭杀：滥杀。夭，少壮而死。⑨丘冢：坟墓。⑩卤：抄掠。御物：指皇室在各郡县的财物。（11）素服避殿：穿白色衣服避开正殿。古代帝王遇有非常事变穿素服到偏殿处理政事，以表示戒惧不忘之意。（12）士大夫：指将军的部属。（13）斩首：与下文“皆杀之”矛盾，疑为衍文。（14）置：指释放。（15）要斩：腰斩，古代刑法之一。要，通“腰”。



　　初，吴王之度淮，与楚王遂西败棘壁①，乘胜前，锐甚。梁孝王恐，遣六将军击吴，又败梁两将，士卒皆还走梁。梁数使使报条侯求救，条侯不许。又使使恶条侯于上②，上使人告条侯救梁，复守便宜不行③。梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将军④，乃得颇败吴兵⑤。吴兵欲西，梁城守坚，不敢西，即走条侯军，会下邑。欲战，条侯壁，不肯战。吴粮绝，卒饥，数挑战，遂夜奶鹾畋冖蓿惊东南。条侯使备西北，果从西北入。吴大败，士卒多饥死，乃畔散。于是吴王乃与其麾下壮士数千人夜亡去⑦，度江走丹徒，保东越。东越兵可万余人⑧，乃使人收聚亡卒。汉使人以利东越⑨，东越即绐吴王，吴王出劳军，即使人錾蔽馔酡猓盛其头，驰传以闻。吴王子子华、子驹亡走闽越。吴王之弃其军亡也，军遂溃，往往稍降太尉、梁军（11）。楚王戊军败，自杀。



　　①败：指打败汉军。②恶：诋毁，诽谤。③便宜：应办的事，指对国家有利的事。④死事：为国事而死。此指张相的哥哥楚相张尚因劝阻刘戊叛乱被杀。⑤颇：稍微。⑥模和“奔”。⑦麾下：部下。⑧可：大约。⑨：吃东西。此指利诱。⑩纵（ｃōｎｇ，匆）杀：用矛戟杀死。闵裕褐鸾ァＢ叫。



　　三王之围齐临也①，三月不能下。汉兵至，胶西、胶东、川王各引兵归。胶西王乃袒跣②，席稿③，饮水，谢太后④。王太子德曰：“汉兵远⑤，臣观之已罢，可袭，愿收大王余兵击之，击之不胜，乃逃入海，未晚也。”王曰：“吾士卒皆已坏⑥，不可发用。”弗听。汉将弓高侯颓当遗王书曰⑦：“奉诏诛不义，降者赦其罪，复故⑧；不降者灭之。王何处⑨，须以从事⑩。”王肉袒叩头汉军壁，谒曰：“臣n奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军远道至于穷国，敢请菹醢之罪（11）。”弓高侯执金鼓见之（12），曰：“王苦军事，愿闻王发兵状。”王顿首膝行对曰（13）：“今者，晁错天子用事臣，变更高皇帝法令，侵夺诸侯地。n等以为不义，恐其败乱天下，七国发兵，且以诛错，今闻错已诛，n等谨以罢兵归。”将军曰：“王苟以错不善，何以不闻？（及）〔乃〕未有诏虎符（14），擅发兵击义国。以此观之，意非欲诛错也。”乃出诏书为王读之。读之讫，曰：“王其自图。”王曰：“如n等死有余罪。”遂自杀。太后、太子皆死。胶东、川、济南王皆死，国除，纳于汉。郦将军围赵十月而下之，赵王自杀。济北王以劫故，得不诛，徙王川。



　　①三王：前文说是胶西王、胶东王、川王、济南王围临。②袒：裸露上体。③跣：光着脚。③席稿：坐在禾杆编的草席上。稿，禾杆编的席子。袒跣、席稿和饮冷水，是古代的请罪方式。④太后：王太后，胶西王的母亲。⑤远：指远道而来。⑥坏：溃散。⑦颓当：即韩颓当。⑧复故：恢复原有的爵位、封土。⑨处：处置。⑩从事：采取相应的行动。（11）菹醢（ｈǎｉ，海）：古代的酷刑，把人剁成肉酱。（12）金鼓：古代军中发布命令的乐器。手执金鼓是陈列仪仗以壮声威。（13）膝行：跪着行走，表示畏服。（14）虎符：古代皇帝授予朝廷官员兵权或调动军队的虎形信物。



　　初，吴王首反，并将楚兵，连齐赵。正月起兵，三月皆破，独赵后下。复置元王少子平陆侯礼为楚王①，续元王后②。徙汝南王非王吴故地，为江都王。



　　①置：设立，封立。②续：延续。



　　太史公曰：“吴王之王，由父省也①。能薄赋敛②，使其众，以擅山海利③。逆乱之萌，自其子兴。争技发难④，卒亡其本；亲越谋宗⑤，竟以夷陨⑥。晁错为国远虑，祸反近身。袁盎权说⑦，初宠后辱。故古者诸侯地不过百里，山海不以封。“毋亲夷狄，以疏其属⑧”，盖谓吴邪？“毋为权首，反受其咎⑨”，岂盎、错邪？



　　①省：减，贬低爵位。高祖刘邦贬封吴王的父亲为A阳侯后，才封刘濞为吴王的。②薄：减轻、减少。③擅：专有，独有。④争技：指吴太子与皇太子因下棋发生争执。⑤越：越人。宗：同宗，同姓。⑥夷陨：消亡，毁灭。⑦权说：随机应变善于辩说。⑧“毋亲”二句，语出《逸周书》。夷，指古代东方的部族。狄，指古代北方的民族。夷狄，古代对各部族轻蔑的称呼。⑨“无为”二句，语出《逸周书》。权首，指主谋或肇事者。咎，灾祸。 













魏其武安侯列传第四十七

　　宋尚斋 何平 译注



　　【说明】



　　本传是窦婴、田`和灌夫三人的合传。窦婴和田`都是汉初权重一时的外戚，灌夫因军功封为将军，他们之间的倾轧斗争是统治阶级内部矛盾的典型事例。这篇文章通过对他们三人生平和相互斗争的描述，展现了汉初宫廷中的一系列矛盾和当时那种人情冷暖、世态炎凉的畸形关系，暴露了统治阶级奸诈残暴的丑恶本质。司马迁曾亲身经历和体验过官场的残酷，所以写得入木三分。他能把旧戚和新贵之间的矛盾斗争写得如此惊心动魄，淋漓尽致，也充分表现了他对现实政治的强烈批判精神。



　　本文在写作方面也表现了较高的技巧。虽是三个人的合传，头绪纷繁，但在分别交代出每个人出身经历的同时，又能将他们交错起来叙写，有分有合。既井然有序，又结构紧密完整，浑然一体。表现了作者高度的艺术概括力和组织剪裁能力。



　　文章写得最精彩的是魏其设宴、灌夫骂座和东朝廷辩的情景。两次宴会的情景写尽了官场的势利。窦婴和灌夫二人因失势而结合在一起，成为生死之交。灌夫为了拉拢感情，使窦婴与田`接近，竟然不顾丧服在身而毅然陪侍。窦婴夫妇为了迎接灸手可热的田`全力以赴，通宵达旦地进行准备。而田`根本就没把此事放在心上，忘得干干净净，届时尚高卧不起。当灌夫亲去求请时，仍然满不在乎，一路上慢腾腾而来。席间又傲慢无礼，使灌夫恼羞成怒，幸而窦婴忍气吞声，才没有爆发冲突。第二次是在田`娶妻的婚宴上，同是皇帝国戚，窦婴备受冷遇，田`却得意忘形，灌夫忍无可忍，使酒骂座，招致田`的报复。窦婴挺身而出，拼力相救，于是就在东朝廷辩时，与田`展开了正面冲突，由此也断送了自己的性命。通过上述三幕戏剧性冲突的描写，不仅把他们三人的性格栩栩如生地展现了出来，而且把汉武帝、窦太后、王太后以及韩安国等朝中大臣的形象也刻画得相当鲜明突出。



　　【译文】



　　魏其侯窦婴，是汉文帝窦皇后堂兄的儿子。他的父辈以上世世代代是观津人。他喜欢宾客。汉文帝时，窦婴任吴国国相，困病免职。汉景帝刚刚即位时，他任詹事。



　　梁孝王是汉景帝的弟弟，他的母亲窦太后很疼爱他。有一次梁孝王入朝，汉景帝以兄弟的身份与他一起宴饮，这时汉景帝还没有立太子。酒兴正浓时，汉景帝随便地说：“我死之后把帝位传给梁王。”窦太后听了非常高兴。这时窦婴端起一杯酒献给皇上，说道：“天下是高祖打下的天下，帝位应当父子相传，这是汉朝立下的制度规定，皇上凭什么要擅自传给梁王！”窦太后因此憎恨窦婴。窦婴也嫌詹事的官职太小，就借口生病辞职。窦太后于是开除了窦婴进出宫门的名籍，每逢节日也不准许他进宫朝见。



　　汉景帝三年（前154），吴、楚等七国反叛，皇上考察到皇族成员和窦姓诸人没有谁像窦婴那样贤能的了，于是就召见窦婴。窦婴入宫拜见，坚决推辞，借口有病，不能胜任。窦太后至此也感到惭愧。于是皇上就说：“天下正有急难，你怎么可以推辞呢？”于是便任命窦婴为大将军，赏赐给他黄金千斤。这时袁盎、栾布诸名将贤士都退职闲居在家，窦婴就向皇上推荐起用他们。皇上所赏赐给的黄金，都摆列在走廊穿堂里，属下的小军官经过时，就让他们酌量取用，皇帝赏赐的黄金一点儿也没有拿回家。窦婴驻守荥阳时，监督齐国和赵国两路兵马，等到七国的叛乱全部被平定之后，皇上就赐封窦婴为魏其侯。这时那些游士宾客都争相归附魏其侯。汉景帝时每次朝廷讨论军政大事，所有列侯都不敢与条侯周亚夫、魏其侯窦婴平起平坐。



　　汉景帝四年（前153），立栗太子，派魏其侯担任太子的太傅。汉景帝七年（前150），栗太子被废，魏其侯多次为栗太子争辩都没有效果。魏其侯就推说有病，隐居在蓝田县南山下好几个月，许多宾客、辩士都来劝说他，但没有人能说服他回到京城来。梁地人高遂于是来劝解魏其侯说：“能使您富贵的是皇上，能使您成为朝廷亲信的是太后。现在您担任太子的师傅，太子被废黜而不能力争，力争又不能成功，又不能去殉职。自己托病引退，拥抱着歌姬美女，退隐闲居而不参加朝会。把这些情况互相比照起来看，这是您自己表明要张扬皇帝的过失。假如皇上和太后都要加害于您，那您的妻子儿女都会一个不剩地被杀害。”魏其侯认为他说得很对，于是就出山回朝，朝见皇帝像过去一样。



　　在桃侯刘舍被免去丞相职务时，窦太后多次推荐魏其侯当丞相。汉景帝说：“太后难道认为我有所吝啬而不让魏其侯当丞相吗？魏其侯这个人骄傲自满，容易自我欣赏，做事草率轻浮，难以出任丞相，担当重任。”终于没有任用他，任用了建陵侯卫绾作丞相。



　　武安侯田`（ｆéｎ，坟），是汉景帝皇后的同母弟弟，出生在长陵。魏其侯已经当了大将军之后，正当显赫的时候，田`还是个郎官，没有显贵，来往于魏其侯家中，陪侍宴饮，跪拜起立像魏其侯的子孙辈一样。等到汉景帝的晚年，田`也显贵起来，受到宠信，做了太中大夫。田`能言善辩，口才很好，学习过《盘盂》之类的书籍，王太后认为他有才能。汉景帝去世，当天太子登位继立，王太后摄政，她在全国的镇压、安抚行动，大都采用田`门下宾客的策略。田`和他的弟弟田胜，都因为是王太后的弟弟，在汉景帝去世的同一年（前141），被分别封为武安侯和周阳侯。



　　武安侯刚掌权想当丞相，所以对他的宾客非常谦卑，推荐闲居在家的名士出来做官，让他们显贵，想以此来压倒窦婴等将相的势力。建元元年（年140），丞相卫绾因病免职，皇上酝酿安排丞相和太尉。籍福劝说武安侯道：“魏其侯显贵已经很久了，天下有才能的人一向归附他。现在您刚刚发迹，不能和魏其侯相比，就是皇上任命您做丞相，也一定要让给魏其侯。魏其侯当丞相，您一定会当太尉。太尉和丞相的尊贵地位是相等的，您还有让相位给贤者的好名声”。武安侯于是就委婉地告诉太后暗示皇上，于是便任命魏其侯当丞相，武安侯当太尉。籍福去向魏其侯道贺，就便提醒他说：“您的天性是喜欢好人憎恨坏人，当今好人称赞您，所以您当了丞相，然而您也憎恨坏人，坏人相当多，他们也会毁谤您的。如果您能并容好人和坏人，那么您丞相的职位就可以保持长久；如果不能够这样的话，马上就会受到毁谤而离职。”魏其侯不听从他的话。



　　魏其侯窦婴和武安侯田`都爱好儒家学说，推荐赵绾当了御史大夫，王臧担任郎中令。把鲁国人申培迎到京师来，准备设立明堂，命令列侯们回到自己的封地上，废除关禁，按照礼法来规定吉凶的服饰和制度，以此来表明太平的气象。同时检举谴责窦氏家族和皇族成员中品德不好的人，开除他们的族籍。这时诸外戚中的列侯，大多娶公主为妻，都不想回到各自的封地中去，因为这个缘故，毁谤魏其侯等人的言语每天都传到窦太后的耳中。窦太后喜欢黄老学说，而魏其侯、武安侯、赵绾、王臧等人则努力推崇儒家学说，贬低道家的学说，因此窦太后更加不喜欢魏其侯等人。到了建元二年（前139），御史大夫赵绾请皇上不要把政事禀奏给太后。窦太后大怒，便罢免并驱逐了赵绾、王臧等人，还解除了丞相和太尉的职务，任命柏至侯许昌当了丞相，武强侯庄青翟当了御史大夫。魏其侯、武安侯从此以列侯的身份闲居家中。



　　武安侯虽然不担任官职，但因为王太后的缘故，仍然受到皇上的宠信，多次议论政事，建议大多见效，天下趋炎附势的官吏和士人，都离开了魏其侯而归附了武安侯。武安侯一天天更加骄横。建元六年（前135），窦太后逝世，丞相许昌和御史大夫庄青翟因为丧事办得不周到，都被免官。于是任用武安侯田`担任丞相，任用大司农韩安国担任御史大夫。天下的士人有郡守和诸侯王，就更加依附武安侯了。



　　武安侯身材矮小，其貌不扬，可是刚一出生就很尊贵。他又认为当时的诸侯王都年纪大了，皇上刚刚即位，年纪很轻，自己以皇帝的至亲心腹担任朝廷的丞相，如果不狠狠地整顿一番，用礼法来使他们屈服，天下人就不会服服贴贴的。在那时候，丞相入朝廷奏事，往往一坐就是大半天，他所说的话皇帝都听，他所推荐的人有的从闲居一下子提拨到二千石级，把皇帝的权力转移到自己手上。皇上于是说：“你要任命的官吏已经任命完了没有？我也想任命几个官呢。”他曾经要求把考工官署的地盘划给自己扩建住宅，皇上生气地说：“你何不把武器库也取走！”从这以后才收敛一些。有一次，他请客人宴饮，让他的兄长盖侯南向坐，自己却东向坐，认为汉朝的丞相尊贵，不可以因为是兄长就私下委曲自己。武安侯从此更加骄纵，他修建住宅，其规模、豪华超过了所有的贵族的府第。田地庄园都极其肥沃，他派到各郡县去购买器物的人，在大道上络绎不绝。前堂摆投着钟鼓，竖立着曲柄长幡，在后房的美女数以百计。诸侯奉送给他的珍宝金玉、狗马和玩好器物，数也数不清。



　　魏其侯自从失去了窦太后，被皇上更加疏远不受重用，没有权势，诸宾客渐渐自动离去，甚至对他懈怠傲慢，只有灌将军一人没有改变原来的态度。魏其侯天天闷闷不乐，唯独对灌将军格外厚待。



　　灌将军夫是颍阴人。灌夫的父亲是张孟，曾经做过颍阴侯灌婴的家臣，受到灌婴的宠信，便推荐他，官至二千石级，所以冒用灌氏家的姓叫灌孟。吴楚叛乱时，颍阴侯灌何担任将军，是太尉周亚夫的部下，他向太尉推荐灌孟担任校尉。灌夫带领一千人与父亲一起从军。灌孟年纪已经老了，颍阴侯勉强推荐他，所以灌孟郁郁不得志，每逢作战时，常常攻击敌人的坚强阵地，因而战死在吴军中。按照当时军法的规定，父子一起从军参战，有一个为国战死，未死者可以护送灵柩回来。但灌夫不肯随同父亲的灵柩回去。他慷慨激昂地表示：“希望斩取吴王或者吴国将军的头，以替父亲报仇。”于是灌夫披上铠甲，手拿戈戟，召集了军中与他素来有交情又愿意跟他同去的勇士几十个人。等到走出军门，没有人敢再前进。只有两人和灌夫属下的奴隶共十多个骑兵飞奔冲入吴军中，一直到达吴军的将旗之下，杀死杀伤敌军几十人。不能再继续前进了，又飞马返回汉军营地，所带去的奴隶全都战死了，只有他一人回来。灌夫身上受重创十多处，恰好有名贵的良药，所以才得不死。灌夫的创伤稍稍好转，又向将军请求说：“我现在更加了解吴军营垒中路径曲折，请您让我再回去。”将军认为他勇敢而有义气，恐怕灌夫战死，便向太尉周亚夫报告，太尉便坚决地阻止了他。等到吴军被攻破，灌夫也因此名闻天下。



　　颍阴侯把灌夫的情况向皇上汇报了，皇上就任命灌夫担任中郎将。过了几个月，因为犯法而丢了官。后来到长安安了家，长安城中的许多显贵没有不称赞他的。汉景帝时，灌夫官至代国国相。景帝去世，当今皇上武帝刚即位，认为淮阳是天下的交通枢纽，必须驻扎强大的兵力加以防守，因此调任灌夫担任淮阳太守。建元元年（前140），又把灌夫内调为太仆。二年（前139），灌夫与长乐卫尉窦甫喝酒，灌夫喝醉了，打了窦甫。窦甫，是窦太后的兄弟。皇上恐怕窦太后杀灌夫，调派他担任了燕（ｙāｎ，烟）国国相。几年以后，又因犯法丢官，闲居在长安家中。



　　灌夫为人刚强直爽，好发酒疯，不喜欢当面奉承人。对皇亲国戚及有势力的人，凡是地位在自己以上的，他不但不想对他们表示尊敬，反而要想办法去凌辱他们；对地位在自己之下的许多士人，越是贫贱的，就更加恭敬，跟他们平等相待。在大庭广众之中，推荐夸奖那些比自己地位低的人。士人们也因此而推重他。



　　灌夫不喜欢文章经学，爱打抱不平，已经答应了别人的事，一定办到。凡和他交往的那些人，无不是杰出人士或大奸巨猾。他家中职累的资产有几千万，每天的食客少则几十，多则近百。为了在田园中修筑堤塘，灌溉农田，他的宗族和宾客扩张权势，垄断利益，在颍川一带横行霸道。颍川的儿童于是作歌唱道：“颍水清清，灌氏安宁；颍水浑浊，灌氏灭族。”



　　灌夫闲居在家虽然富有，但失去了权势，达官贵人及一般宾客逐渐减少。等到魏其侯失去权势，也想依靠灌夫去报复那些平日仰慕自己，失势后又抛弃了自己的人。灌夫也想依靠魏其侯去结交列侯和皇族以抬高自己的名声。两人互相援引借重，他们的交往就如同父子之间那样密切。彼此情投意合，没有嫌忌，只恨相知太晚了。



　　灌夫在服丧期内去拜访丞相，丞相随便地说：”我想和你一起去拜访魏其侯，恰值你现在服丧不便前往。”灌夫说：“您竟肯屈驾光临魏其侯，我灌夫怎敢因为服丧而推辞呢！请允许我告诉魏其侯设置帷帐，备办酒席，您明天早点光临。”武安侯答应了。灌夫详细地告诉了魏其侯，就像他对武安侯所说的那样。魏其侯和他的夫人特地多买了肉和酒，连夜打扫房子，布置帷帐，准备酒宴，一直忙到天亮。天刚亮，就让府中管事的人在宅前伺侯。等到中午，不见丞相到来。魏其侯对灌夫说：“丞相难道忘记了这件事？”灌夫很不高兴，说：“我灌夫不嫌丧服在身而应他之约，他应该来。”于是便驾车，亲自前往迎接丞相。丞相前一天只不过开玩笑似地答应了灌夫，实在没有打算来赴宴的意思。等到灌夫来到门前，丞相还在睡觉。于是灌夫进门去见他，说：“将军昨天幸蒙答应拜访魏其侯，魏其侯夫妇备办了酒食，从早晨到现在，没敢吃一点东西。”武安侯装作惊讶地道歉说：“我昨天喝醉了，忘记了跟您说的话。”便驾车前往，但又走得很慢，灌夫更加生气。等到喝酒喝醉了，灌夫舞蹈了一番，舞毕邀请丞相，丞相竟不起身，灌夫在酒宴上用话讽刺他。魏其侯便扶灌夫离去，向丞相表示了歉意。丞相一直喝到天黑，尽欢才离去。



　　丞相曾经派籍福去索取魏其侯在城南的田地。魏其侯大为怨恨地说：“我虽然被废弃不用，将军虽然显贵，怎么可以仗势硬夺我的田地呢！”不答应。灌夫听说后，也生气，大骂籍福。籍福不愿两人有隔阂，就自己编造了好话向丞相道歉说：“魏其侯年事已高，就快死了，还不能忍耐吗，姑且等待着吧！”不久，武安侯听说魏其侯和灌夫实际是愤怒而不肯让给田地，也很生气地说：“魏其侯的儿子曾经杀人，我救了他的命。我服事魏其侯没有不听从他的，为什么他竟舍不得这几顷田地？再说灌夫为什么要干预呢？我不敢再要这块田地了！”武安侯从此十分怨恨灌夫、魏其侯。



　　元光四年（前131）的春天，丞相向皇上说灌夫家住颍川，十分横行，百姓都受其苦。请求皇上查办。皇上说：“这是丞相的职责，何必请示。”灌夫也抓住了丞相的秘事，用非法手段谋取利益，接受了淮南王的金钱并说了些不该说的话。宾客们从中调解。双方才停止互相攻击，彼此和解。



　　那年夏天，丞相娶燕王的女儿做夫人，太后下了诏令，叫列侯和皇族都去祝贺。魏其侯拜访灌夫，打算同他一起去。灌夫推辞说：“我多次因为酒醉失礼而得罪了丞相，丞相近来又和我有嫌隙。”魏其侯说：“事情已经和解了。”硬拉他一道去。酒喝到差不多时，武安侯起身敬酒祝寿，在坐的宾客都离开席位，伏在地上，表示不敢当。过了一会儿，魏其侯起身为大家敬酒祝寿，只有那些魏其侯的老朋友离开了席位，其余半数的人照常坐在那里，只是稍微欠了欠上身。灌夫不高兴。他起身依次敬酒，敬到武安侯时，武安侯照常坐在那里，只稍欠了一下上身说：“不能喝满杯。”灌夫火了，便苦笑着说：“您是个贵人，这杯就托付给你了！”当时武安侯不肯答应。敬酒敬到临汝侯，临汝侯正在跟程不识附耳说悄悄话，又不离开席位。灌夫没有地方发泄怒气，便骂临汝侯说：“平时诋毁程不识不值一钱，今天长辈给你敬酒祝寿，你却学女孩子一样在那儿同程不识咬耳说话！”武安侯对灌夫说：“程将军和李将军都是东西两官的卫尉，现在当众侮辱程将军，仲孺难道不给你所尊敬的李将军留有余地吗？”灌夫说：“今天杀我的头，穿我的胸，我都不在乎，还顾什么程将军、李将军！”座客们便起身上厕所，渐渐离去。魏其侯也离去，挥手示意让灌夫出去。武安侯于是发火道：“这是我宠惯灌夫的过错。”便命令骑士扣留灌夫。灌夫想出去又出不去。籍福起身替灌夫道了歉，并按着灌夫的脖子让他道歉。灌夫越发火了，不肯道歉。武安侯便指挥骑士们捆绑灌夫放在客房中，叫来长史说：“今天请宗室宾客来参加宴会，是有太后诏令的。”弹劾（ｈé，河）灌夫，说他在宴席上辱骂宾客，侮辱诏令，犯了“不敬”罪，把他囚禁在特别监狱里。于是追查他以前的事情，派遣差吏分头追捕所有灌氏的分支亲属，都判决为杀头示众的罪名。魏其侯感到非常惭愧。出钱让宾客向田`求情，也不能使灌夫获释。武安侯的属吏都是他的耳目，所有灌氏的人都逃跑、躲藏起来了，灌夫被拘禁，于是无法告发武安侯的秘事。



　　魏其侯挺身而出营救灌夫。他的夫人劝他说：“灌将军得罪了丞相，和太后家的人作对，怎么能营救得了呢？”魏其侯说：“侯爵是我挣来的，现在由我把它丢掉，没有什么可遗憾的。再说我总不能让灌仲孺自己去死，而我独自活着。”于是就瞒着家人，私自出来上书给皇帝。皇帝马上把他召进宫去，魏其侯就把灌夫因为喝醉了而失言的情况详细地说了一遍，认为不足以判处死刑。皇上认为他说得对，赏赐魏其侯一同进餐，说道：“到东宫去公开辩论这件事”。



　　魏其侯到东宫，极力夸赞灌夫的长处，说他酗酒获罪，而丞相却拿别的罪来诬陷灌夫。武安侯接着又竭力诋毁灌夫骄横放纵，犯了大逆不道的罪。魏其侯思忖没有别的办法对付，便攻击丞相的短处。武安侯说：“天下幸而太平无事，我才得以做皇上的心腹，爱好音乐、狗马和田宅。我所喜欢的不过是歌伎艺人、巧匠这一些人，不像魏其侯和灌夫那样，招集天下的豪杰壮士，不分白天黑夜地商量讨论，腹诽心谤深怀对朝廷的不满，不是抬头观天象，就是低头在地上画，窥测于东、西两宫之间，希望天下发生变故，好让他们立功成事。我倒不明白魏其侯他们到底要做些什么？”于是皇上向在朝的大臣问道：“他们两人的话谁的对呢？”御史大夫韩安国说：“魏其侯说灌夫的父亲为国而死，灌夫手持戈戟冲入到强大的吴军中，身受创伤几十处，名声在全军数第一，这是天下的勇士，如果不是有特别大的罪恶，只是因为喝了酒而引起口舌之争，是不值得援引其他的罪状来判处死刑的。魏其侯的话是对的。丞相又说灌夫同大奸巨猾结交，欺压平民百姓，积累家产数万万，横行颍川，凌辱侵犯皇族，这是所谓‘树枝比树干大，小腿比大腿粗’，其后果不是折断，就是分裂。丞相的话也不错。希望英明的主上自己裁决这件事吧。”主爵都尉汲黯认为魏其侯对。内史郑当时也认为魏其侯对，但后来又不敢坚持自己的意见去回答皇上。其余的人都不敢回答。皇上怒斥内史道：“你平日多次说到魏其侯、武安侯的长处和短处，今天当廷辩论，畏首畏尾地像驾在车辕下的马驹，我将一并杀掉你们这些人。”马上起身罢朝，进入宫内侍俸太后进餐。太后也已经派人在朝廷上探听消息，他们把廷辩的情况详细地报告了太后。太后发火了，不吃饭，说：“现在我还活着，别人竟敢都作践我的弟弟，假若我死了以后，都会像宰割鱼肉那样宰割他了。再说皇帝怎么能像石头人一样自己不做主张呢！现在幸亏皇帝还在，这班大臣就随声附合，假设皇帝死了以后，这些人还有可以信赖吗？”皇上道歉说：“都是皇室的外家，所以在朝廷上辩论他们的事。不然的话，只要一个狱吏就可以解决了。”这时郎中令石建向皇上分别陈述了魏其侯、武安侯两个人的事情。



　　武安侯既已退朝，出了停车门，招呼韩御史大夫同乘一辆车。生气地说：“我和你共同对付一个老秃翁，你为什么还模棱两可，犹豫不定？”韩御史大夫过了好一会儿才对丞相说：“您怎么这样不自爱自重？他魏其侯毁谤您，您应当摘下官帽，解下印绶（ｓｈòｕ，受），归还给皇上，说：‘我以皇帝的心腹，侥幸得此相位，本来是不称职的，魏其侯的话都是对的’。像这样，皇上必定会称赞您有谦让的美德，不会罢免您。魏其侯一定内心惭愧，闭门咬舌自杀。现在别人诋毁您，您也诋毁人家，这样彼此互骂，好像商人、女人吵嘴一般，多么不识大体呢！”武安侯认错说：“争辩时太性急了，没有想到应该这样做”。



　　于是皇上派御史按照文簿记载的灌夫的罪行进行追查，与魏其侯所说的有很多不相符的地方，犯了欺骗皇上的罪行。被弹劾，拘禁在名叫都司空的特别监狱里。汉景帝时，魏其侯曾接收过他临死时的诏书，那上面写道：“假如遇到对你有什么不方便的事情，你可以随机应变，把你的意见呈报给皇帝。”等到自己被拘禁，灌夫定罪要灭族，情况一天比一天紧急，大臣们谁也不敢再向皇帝说明这件事。魏其侯便让侄子上书向皇帝报告接受遗诏的事，希望再次得到皇上的召见。奏书呈送皇上，可是查对尚书保管的档案，却没有景帝临终的这份遗诏。这道诏书只封藏在魏其侯家中，是由魏其侯的家臣盖印加封的。于是便弹劾魏其侯伪造先帝的诏书，应该判处斩首示众的罪。元光五年（前130）十月间，灌夫和他的家属全部被处决了。魏其侯过了许久才听到这个消息，听到后愤慨万分，患了中风病，饭也不吃了，打算死。有人听说皇上没有杀魏其侯的意思，魏其侯又开始吃饭了，开始医治疾病，讨论决定不处死刑了。意然有流言蜚语，制造了许多诽谤魏其侯的话让皇上听到，因此就在当年十二月的最后一天将魏其侯在渭城大街上斩首示众。



　　这年的春天，武安侯病了，嘴里老是叫喊，讲的都是服罪谢过的话。让能看见鬼的巫师来诊视他的病，巫师看见魏其侯和灌夫两个人的鬼魂共同监守着武安侯，要杀死他。终于死了。儿子田恬继承了爵位。元朔三年（前126），武安侯田恬因穿短衣进入宫中，犯了“不敬”之罪，封爵被废除。



　　淮南王刘安谋反的事被发觉了，皇上让追查此事。淮南王前次来朝，武安侯但任太尉，当时到霸上来迎接淮南王说：“皇上没有太子，大王最贤明，又是高祖的孙子，一旦皇上去世，不是大王继承皇位，还应该是谁呢！”淮南王十分欢喜，送给武安侯许多金银财物。皇上自从魏其侯的事件发生时就不认为武安侯是对的，只是碍着王太后的缘故罢了。等听到淮南王向武安侯送金银财物时，皇上说：“假使武安侯还活着的话，该灭族了。”



　　太史公说：魏其侯和武安侯都凭外戚的关系身居显要职位，灌夫因为一次下定决心冒险立功而显名于当时。魏其侯的被重用，是由于平定吴、楚七国叛乱；武安侯的显贵，则是由于利用了皇帝刚刚即位，王太后掌权的机会。然而魏其侯实在是太不懂时势的变化，灌夫不学无术又不谦逊，两人互相庇护，酿成了这场祸乱。武安侯依仗显贵的地位而且喜欢玩弄权术；由于一杯酒的怨愤，陷害了两位贤人。可悲啊！灌夫迁怒于别人，以致自己的性命也不长久。灌夫受不到百姓的拥戴，终究落了坏名声。可悲啊！由此可知灌夫灾祸的根源啦！



　　【原文】【注解】



　　魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也①。父世观津人②。喜宾客。孝文时③，婴为吴相④，病免。孝景初即位⑤，为詹事。



　　梁孝王者⑥，孝景弟也，其母窦太后爱之。梁孝王朝，因昆弟燕饮⑦。是时上未立太子⑧，洒酣⑨，从容言曰：“千秋之后传梁王⑩。”太后欢。窦婴引卮酒进上（11），曰：“天下者，高祖天下，父子相传，此汉之约也（12），上何以得擅传梁王！”太后由此憎窦婴。窦婴亦薄其官（13），因病免（14）。太后除窦婴门籍（15），不得入朝请（16）。



　　①孝文后：即窦太后，汉文帝刘恒之妻，景帝之母。从兄：堂兄。②父世：父辈以上世世代代。③孝文：汉文帝刘恒。④吴：指汉初所封之吴国。⑤孝景：汉景帝刘启。⑥梁孝王：文帝次子刘武，封为梁王，死谥（ｓｈī，式）孝。⑦昆弟：兄弟。昆，兄。燕：通“宴”。⑧上：指汉景帝。⑨酒酣：喝酒喝到很痛快的时候。⑩千秋之后：即死后。（11）引：举。卮：盛酒的器皿。（12）约：法定的约束。（13）薄其官：轻视他的官位。（14）因病免：借病辞官。（15）除：取消。门籍：进出宫门的凭证。用二尺竹牒制成，上记年龄：名字、形貌等，悬在宫门上，核对相符，才能入宫。（16）朝请：诸侯朝见天子，春天叫朝，秋天称请。这里指每逢节日入宫进见。



　　孝景三年①，吴楚反②，上察宗室诸窦毋如窦婴贤③，乃召婴。婴入见，固辞谢病不足任④。太后亦惭。于是上曰：“天下方有急⑤，王孙宁可让邪？⑥”乃拜婴为大将军，赐金千斤。婴乃言袁盎、栾布诸名将贤士在家者进之⑦。所赐金，陈之廊庑下⑧，军吏过，辄令财取为用⑨，金无入家者。窦婴守荥阳，监齐赵兵⑩，七国兵已尽破，封婴为魏其侯。诸游士宾客争归魏其侯。孝景时每朝议大事（11），条侯、魏其侯（12），诸列侯莫敢与亢礼（13）。



　　①孝景三年：公元前154年。②吴楚反：指吴楚七国叛乱。七国吴王刘濞、楚王刘戊、胶西王n、胶东王刘雄渠、川王刘贤、济南王刘辟光、赵王刘遂。这次叛乱以吴王刘濞为主谋，楚为大国，所以称“吴楚反”。详见卷一百六《吴王濞列传》。③察：考察。诸窦：指窦太后族人。毋：通“无”。④固辞：坚决推辞。谢病：推托有病。不足任：指不能担当大任。⑤方：正。⑥王孙：窦婴的字。邪：通“耶”，疑问语气词。⑦在家：指免官家居。进之：把他们推荐给景帝使用。⑧廊庑：古代堂下周围的屋子，相当于走廊。⑨财：通“裁”，酌量。⑩监赵齐兵：监督赵、齐两路兵马。（11）朝议：在朝廷上讨论。（12）条侯：即周亚夫。（13）列侯：爵位名。亢礼：平起平坐，以平等礼相待。亢，通“抗”。



　　孝景四年①，立栗太子②，使魏其侯为太子傅③。孝景七年④，栗太子废，魏其数争不能得⑤。魏其谢病，屏居蓝田南山之下数月⑥，诸宾客辩士说之⑦，莫能来⑧，梁人高遂乃说魏其曰：“能富贵将军者，上也；能亲将军者，太后也。今将军傅太子，太子废而不能争；争不能得，又弗能死。自引谢病，拥赵女⑨，屏间处而不朝⑩。相提而论（11），是自明扬主上之过（12）。有如两宫螫将军（13），则妻子毋类矣(14)。”魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。



　　桃侯免相（15），窦太后数言魏其侯。孝景帝曰：“太后岂以为臣有爱（16），不相魏其？魏其者，沾沾自喜耳（17），多易（18）。难以为相，持重（19）。”遂不用，用建陵侯卫绾为丞相。



　　①孝景四年：公元前153年。②栗太子：景帝长子，名刘荣，以栗姬所生，故称。③太子傅：负责辅佐教导太子的官。④孝景七年：公元前150年。⑤数争：指多次为栗太子争辩。不能得：指无效果。⑥屏居：隐居。⑦说：劝说。⑧莫能来：不能说服他回到京城来。⑨赵女：指美女。古时赵地多美女。⑩屏间处：退隐闲居。间，同“闲”。（11）相提而论：互相对比来说。（12）明扬主上之过：明显地张扬景帝的过失。（13）有如：假如。两宫：东宫（长乐宫）和西宫（未央宫）。这里指太后（住在东宫）和汉景帝（住在西宫）。螫：与“蜇”同义，本指蜂、蝎子等刺人，这里是恼怒，加害的意思。（14）毋类：指全家被杀。（15）桃侯：指景帝丞相刘舍。（16）臣：景帝对窦太后的自称。爱：吝啬。（17）沾沾自喜：指骄傲自满，自我欣赏。沾沾：自得的样子。（18）易：指草率轻浮。（19）持重：担当重任。



　　武安侯田`者，孝景后同母弟也①，生长陵。魏其已为大将军后，方盛②，`为诸郎③，未贵，往来侍酒魏其，跪起如子姓④。及孝景晚节⑤，`益贵幸⑥，为太中大夫。`辩有口⑦，学《盂》诸书⑧，王太后贤之。孝景崩，即日太子立⑨，称制⑩，所镇抚多有田`宾客计椋11）。`弟田胜，皆以太后弟，孝景后三年（12），封`为武安侯，胜为周阳侯。



　　①孝景后同母弟：汉景帝皇后名叫王停母臧儿，父王仲。王仲死后，臧儿改嫁田氏，生`、胜。王驮为景帝妃，后因子刘彻被立为太子，才封为皇后。②方盛：正当权大势重的时候。③诸郎：汉代守卫宫廷，随侍皇帝的官员。④子姓：子孙或众子孙。也指儿子。⑤晚节：晚年。⑥益：更加。贵幸：指地位尊贵，受到宠幸。⑦辩有口：指善于辩论，有口才。⑧《盂》：传说为黄帝史官孔甲所作的铭文，共二十六篇，刻在盂等器物上。这里是说明田`能学习古文字。：同“盘”。⑨即日太子立：景帝死日，太子刘彻即继立为皇帝，是为武帝，时年武帝十六岁。⑩称制：代天子执政。由于武帝尚未成年，所以王太后代武帝临朝听政。（11）椋和“策”。（12）孝景后三年：公元前141年。景帝纪年分为前、中、后三段。这年正月景帝死，武帝继位。



　　武安侯新欲用事为相①，卑下宾客②，进名士家居者贵之③，欲以倾魏其诸将相④。建元元年⑤，丞相绾病免，上议置丞相、太尉⑥。籍福说武安侯曰：“魏其贵久矣，天下士素归之⑦。今将军初兴⑧，未如魏其，即上以将军为丞相⑨，必让魏其。魏其为丞相，将军必为太尉。太尉、丞相尊等耳⑩，又有让贤名。”武安侯乃微言太后风上（11），于是乃以魏其侯为丞相，武安侯为太尉。籍福贺魏其侯，因吊曰（12）：“君侯资性喜善疾恶（13），方今善人誉君侯（14），故至丞相；然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯。君侯能兼容（15），则幸久（16）；不能，今以毁去矣（17）。”魏其不听。



　　①新欲用事为相：即“新用事欲为相”的倒文。意思是说田`刚刚掌权想当丞相。②卑下宾客：对宾客态度谦卑，不惜降低自己的身份。③这句的意思是说，推荐退居在家的名士，让他们显贵起来。④倾：压倒，超过。⑤建元，武帝的第一个年号（前140前135），也是我国历史上帝王以年号来纪年的开始。⑥议：商量。置：安排。⑦素：一向。归：归附。⑧初兴：刚刚发迹。⑨即：假如。⑩尊等：尊贵的地方相等。（11）微言：委婉进言，隐约其词。风：同“讽”。用含蓄的话暗示。（12）因吊：顺便提醒、警告的意思。（13）君侯：对列侯的尊称。资性：天性。喜善疾恶：喜欢好人，痛恨坏人。疾：恨。（14）方今：当今。（15）兼容：指并容好人和坏人。（16）幸：表示希望、庆幸的意思。（17）今：立即，马上。去：离职。



　　魏其、武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫①，王臧为郎中令。迎鲁申公②，欲设明堂③，令列侯就国④，除关⑤，以礼为服制⑥，以兴太平⑦。举适诸窦宗室毋节行者⑧，除其属籍⑨。时诸外家为列侯⑩，列侯多尚公主（11），皆不欲就国，以故毁日至窦太后（12）。太后好黄老之言（13），而魏其、武安、赵绾、王臧等务隆推儒术（14），贬道家言，是以窦太后滋不说魏其等（15）。及建元二年（16），御史大夫赵绾请无奏事东宫（17）。窦太后大怒，及罢逐赵绾、王臧等，而免丞相、太尉，以柏至侯许昌为丞相，武强侯庄青翟为御史大夫。魏其、武安由此以侯家居（18）。



　　①推毂：原指推动车子前进。这里是推荐之意。②鲁申公：指鲁国专治《诗经》的大儒申培。③明堂：古代天子朝会诸侯之处。④就国：返回自己的封地。国：指封地。⑤除关：废除关禁。诸侯出入不受检查，可以自由往来，以示天下一家。⑥以礼为服制：按照古代礼法来规定吉凶服饰、制度。⑦兴太平：振兴太平政治。⑧举适：检举，揭发。适，同“谪”。宗室：这里指皇室人员。毋节行者：指品德不好，行为不正的人。毋，同“无”。⑨属籍：指宗谱。⑩外家：外戚，皇帝的母族、妻族。（11）尚公主：娶公主为妻。（12）日至窦太后：意谓每天都传到窦太后的耳朵里。（13）黄老之言：指道家学说。黄：黄帝。老：老子。二人被推尊为道家始祖，故称“黄老”。言：此指学说。（14）务：致力。隆推：推崇抬高。儒术：指儒家的学说。（15）滋：更加。说：同“悦”。高兴。（16）建元二年：公元前139年。（17）请无奏事东宫：请武帝不要向窦太后禀奏政事。东宫：汉朝太后所居住的长乐宫。（18）以侯家居：以侯爵的身份闲居在家。



　　武安侯虽不任职，以王太后故，亲幸①，数言事、多效②，天下吏士趋势利者③，皆去魏其归武安。武安日益横④。建元六年⑤，窦太后崩，丞相昌、御史大夫青翟坐丧事不办⑥，免。以武安侯`为丞相，以大司农韩安国为御史大夫。天下士郡诸侯愈益附武安⑦。



　　①亲幸：指受到皇上宠信。②多效：指意见多被采纳而发生效验。③吏士趋势力者：指趋贵附势的官吏和士人。④横：骄横，放肆。⑤建元六年：公元前135年。⑥坐丧事不办：因为没把丧事办好而获罪。坐：指办罪的因由。⑦郡诸侯：指郡国的诸侯王和官吏。愈益：更加。附：归附。



　　武安者，貌侵①，生贵甚②。又以为诸侯王多长③，上初即位④，富于春秋⑤，`以肺腑为京师相⑥，非痛折节以礼诎之⑦，天下不肃⑧。当是时，丞相入奏事，坐语移日⑨，所言皆听，荐人或起家至二千石⑩，权移主上（11）。上乃曰：“君除吏已尽未（12）？吾亦欲除吏。”尝请考工地益宅（13），上怒曰：“君何不遂取武库（14）！”是后乃退（15）。尝召客饮，坐其兄盖侯南乡（16），自坐东乡（17），以为汉相尊，不可以兄故私桡（18）。武安由此滋骄（19）、治宅甲诸第（20）。田园极膏腴（21），而市买郡县器物相属于道（22）。前堂罗钟鼓（23），立曲旃（24）；后房妇女以百数。诸侯奉金玉狗马玩好（25），不可胜数。



　　①貌侵：矮小丑陋，其貌不扬。侵，通“寝”。②生贵甚：一出生就很尊贵。田`出生前王鸵训贸瑁所以一出生便是外戚。③多长：多数人都年纪大了，比自己年长。④上：指武帝。⑤富于春秋：指年轻，来日方长。⑥肺腑：指心腹亲信。京师相：犹言朝廷的丞相。⑦痛：狠狠地。折节：压制。诎：通“屈”。这里的意思是使之屈服。⑧肃：敬畏。⑨移日：日影移动了位置。表示过了很长的时间。⑩起家至二千石：把闲居在家无爵禄的人一下子提升到二千石的官位。二千石：指一年的俸禄，当时的高级官员才能享受。（11）权移主上：把皇帝的权力转移到自己手中。（12）除吏：任命官吏。尽未：完了没有。（13）尝：曾经。考工：督造器械的官衙。益宅：扩建私宅。（14）这句的意思是说：“你何不把武库也取走呢？这是武帝愤激的话，取武库等于造反。武库：藏兵器的库房。（16）是后乃退：从此之后才退缩一些。（16）盖侯：指王信的异父同母之兄。乡：同“向”，方向。（17）东向：当时以东向坐为尊，南向坐次之，王信年长却屈居下坐，可见田`态度的倨傲。（18）桡：通“挠”，枉曲。（19）滋骄：更加骄纵。（20）治宅：修建住宅。甲诸第：指超过所有的贵族的府第。（21）膏腴：肥沃。（22）市：买。郡县：这里泛指各地。相属于道：谓接连不断。属，连接。（23）罗：排列。（24）曲旃：曲柄长幡，用整幅素帛制成。钟鼓、曲旃都是帝王的摆设物，田`摆设装饰在自己家中是超越丞相身份和违反制度规定的。（25）奉：献。



　　魏其失窦太后，益疏不用①，无势②，诸客稍稍自引而怠傲③，唯灌将军独不失故④。魏其日默默不得志⑤，而独厚遇灌将军⑥。



　　①疏：指被疏远。②势：权势。③稍稍：渐渐。自引：自动离去。怠傲：懈怠傲慢。④故：故态，旧情。⑤默默：郁闷不高兴的样子。⑥厚遇：厚待，优待。



　　灌将军夫者，颍阴人也。夫父张孟，尝为颍阴侯婴舍人①，得幸②，因进之至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟③。吴楚反时，颍阴侯灌何为将军④，属太尉⑤，请灌孟为校尉。夫以千人与父俱⑥。灌孟年老，颍阴侯强请之⑦，郁郁不得意⑧，故战常陷坚⑨，遂死吴军中。军法，父子俱从军，有死事⑩，得与丧归（11）。灌夫不肯随丧归，奋曰（12）：“愿取吴王若将军头（13），以报父之仇。”于是灌夫被甲持戟（14），募军中壮士所善从者数十人（15）。及出壁门（16），莫敢前。独二人及从奴十数骑驰入吴军（17），至吴将麾下（18），所杀伤数十人。不得前，复驰还⑨，走入汉壁（20），皆亡其奴（21），独与一骑归。夫身中大创十余（22），适有万金良药（23），故得无死。夫创少瘳（24），又复请将军曰：“吾益知吴壁中曲折，请复往。”将军壮义之（25），恐亡夫（26），乃言太尉，太尉乃固止之（27）。吴已破，灌夫以此名闻天下。



　　①颍阴侯婴：即灌婴。舍人：门客。②得幸：受到宠信。③蒙：冒。④灌何：灌婴之子。⑤属太尉：隶属于太尉。太尉，指周亚父。⑥俱：一起去。⑦强：勉强。⑧郁郁：愁闷的样子。⑨陷坚：攻打敌人最坚强的阵地或部队。⑩死事：指战死。（11）与：陪同，护送。丧：指灵柩。（12）奋：发奋。（13）若：或。（14）被甲：披戴铠甲。被，同“披”，穿上。（15）募：招集。所善愿从者：素来有交情而愿意跟他同去的。（16）壁门：营门。壁，营垒。（17）独：只。从奴：隶属灌夫的奴隶。（18）麾下：将帅的大旗下。（19）复：又。（20）走入汉壁：奔跑回到汉军营垒中。走：跑。（21）亡：丧失。（22）大创：大的创伤。（23）适：恰如。万金良药：指贵重的良药。（24）瘳（ｃｈōｕ，抽）：痊愈。（25）壮义之：认为他勇敢而有义气。（26）恐亡夫：害怕灌夫战死。（27）固止：坚决劝阻。



　　颍阴侯言之上①，上以夫为中郎将。数月，坐法去②。后家居长安，长安中诸公莫弗称之③。孝景时，至代相④。孝景崩，今上初即位⑤，以为淮阳天下交⑥，劲兵处⑦，故徙夫为淮阳太守⑧。建元元年，入为太仆。二年，夫与长乐卫尉窦甫饮⑨，轻重不得⑩，失醉，搏甫（11）。甫，窦太后昆弟也。上恐太后诛夫，徙为燕相。数岁，坐法去官，家居长安。



　　①言之上：指把灌夫的作战表现汇报给皇帝。②坐法去：因犯法而被免官。③诸公：指贵族、大官僚。莫弗称之：没有不称赞他的。④代相：代王的相。⑤今上：指汉武帝。⑥天下交；四面八方交会的地方。⑦劲兵处：强大的军队驻守的地方。⑧徙：调动。⑨长乐卫尉：长乐宫卫兵的长官。⑩轻重不得：指饮酒时礼数不合适而发生争执。一说言谈间意见不合。（11）搏：殴打。



　　灌夫为人刚直使酒①，不好面谀②。贵戚诸有势在己之右③，不欲加礼④，必陵之⑤；诸士在己之左，愈贫贱，尤益敬，与钧⑥。稠人广众⑦，荐宠下辈⑧。士亦以此多之⑨。



　　夫不喜文学⑩，好任挟（11），已然诺（12）。诸所与交通（13），无非豪桀大猾（14）。家累数千万（15），食客日数十百人。陂池田园（16），宗族宾客为权利（17），横于颖川（18）。颍川儿乃歌之曰：“颍水清，灌氏宁；颍水浊，灌氏族（19）。”



　　①刚直使酒：刚强直爽，好发酒疯。②面谀：当面奉承人。③势在己之右：有势力在自己上面的人。右：古代以右为上位，左为下位。④加礼：表示尊敬有礼貌。⑤凌：凌辱。⑥与钧：和他们平等相处。钧，通“均”。⑦稠人广众：指人多的场合。⑧荐宠下辈：推荐奖掖比自己地位低的人。宠：表扬。⑨多；推重，赞许。⑩文学：指文章经学。（11）任侠：指打抱不。（12）已然诺：意谓已经答应了别人的事，一定办到。（13）交通：交游往来。（14）大猾：大奸巨猾。（15）累：累积。（16）陂池田园：指蓄水灌溉田地，兴修水利。陂：堤塘。（17）为权利：争权夺利，垄断利益。（18）横：横行，胡作非为。（19）族：灭族。



　　灌夫家居虽富，然失势①，卿相侍中宾客益衰②。及魏其侯失势，亦欲倚灌夫引绳批根生平慕之后弃之者③。灌夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高④。两人相为引重⑤，其游如父子然⑥。相得欢甚⑦，无厌⑧，恨相知晚也。



　　①失势：失去权势。②卿相侍中：指高级官吏。侍中：加官名，是从列侯以下至郎中的加衔。在原官职上加“侍中”就可以入宫廷，侍从皇帝左右。衰：少。③引绳：原指木匠用墨线检验木材的方正，这里引申是纠正的意思。批根：原指批削树根，这里引申是清算的意思。生平慕之后弃之者：平日仰慕自己，失势后又抛弃自己的人。④为名高：指抬高自己的名声。⑤相为引重：互相援引借重。⑥游：交往。⑦相得：彼此情投意合。⑧厌：嫌忌。



　　灌夫有服①，过丞相②。丞相从容曰：“吾欲与仲孺过魏其侯③，会仲孺有服。”灌夫曰：“将军乃肯幸临况魏其侯④，夫安敢以服为解⑤！请语魏其侯帐具⑥，将军旦日蚤临⑦。”武安许诺。灌夫具语魏其侯如所谓武安侯⑧。魏其与其夫人益市牛酒⑨，夜洒扫⑩，早帐具至旦。平明（11），令门下候伺。至日中，丞相不来。魏其谓灌夫曰：“丞相岂忘之哉？”灌夫不怿（12），曰：“夫以服请（13），宜往。”乃驾，自往迎丞相。丞相特前戏许灌夫（14），殊见无意往（15）。及夫至门，丞相尚卧。于是夫入见，曰：“将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具（16），自旦至今，未敢尝食。”武安鄂谢曰（17）：“吾昨日醉，忽忘与仲孺言（18）。”乃驾往，又徐行（19），灌夫愈益怒。及饮酒酣，夫起舞属丞相（20），丞相不起，夫从坐上语侵之（21）。魏其乃扶灌夫去，谢丞相。丞相卒饮至夜，极欢而去。



　　①有服：正在服丧。其时灌夫遭姊丧。②过：拜访。丞相：指田`。③仲孺：灌夫的字。临况：光临。况：通“贶”，赏光的意思。⑤安敢：怎敢。解：推辞。⑥语（ｙù遇）：告诉。帐具：设置帷帐，备办酒宴。⑦旦日：明天早晨。蚤：通“早”。⑧具语：详细告诉。如所谓武安侯：就像他对武安侯所说的那样，⑨益市牛酒：多买肉和酒。⑩夜洒扫：当夜就打扫房屋。（11）平明：天刚亮。（12）怿：喜悦，高兴。（13）夫以服请：我不嫌忌在服丧期间邀请他来赴宴。宜往：应该来。（14）特：只不过。戏：开玩笑。许：答应。（15）殊：很，实在。（16）治具：备办酒宴。（17）鄂谢：装作惊讶的样子道歉。鄂，通“愕”。（18）忽忘：忘记。（20）徐行：慢慢地走。（20）这句意思是说，灌夫起舞致礼，舞毕请田`起舞。起舞：这是当时宴会上的一种礼仪，以表示宾客对主人的感谢。（21）坐：通“座”，座位。语侵之：用话讽刺田`。侵：触犯。



　　丞相尝使籍福请魏其城南田①。魏其大望曰②：“老仆虽弃③，将军虽贵，宁可以势夺乎④！”不许。灌夫闻，怒，骂籍福。籍福恶两人有郄⑤，乃谩自好谢丞相曰⑥：“魏其老且死⑦，易忍⑧，且待之。”已而武安闻魏其、灌夫实怒不予田⑨，亦怒曰：“魏其子尝杀人，`活之⑩。`事魏其侯无所不可(11)，何爱数顷田(12)？且灌夫何与也（13）？吾不敢复求田（14）。”武安由此大怨灌夫、魏其。



　　元光四年春（15），丞相言灌夫家在颍川，横甚，民苦之。请案（16）。上曰：“此丞相事，何请。”灌夫亦持丞相阴事（17），为奸利（18），受淮南王金与语言（19）。宾客居间（20），遂止，俱解（21）。



　　①请：索求。②大望：大为怨恨。③老仆：含有怨愤的自谦之称。④宁可：难道能够。⑤恶：不乐意。郄：同“隙”，嫌隙。⑥谩：说谎。⑦老且死：年老将死。且：将要。⑧忍：忍耐，容忍。⑨已而：不久。实怒不予田：实际是愤怒不把田地给他。⑩治之：使他活。意思是救了他。（11）事：事奉。（12）爱：吝啬。（13）何与：为什么干预？与：参预。（14）这句的表面意思是说我不敢再提求田的事，实际是一句反话，偏要去求田的意思。（15）元光四年：公元前131年。元光：汉武帝的第二个年号（前134年前129年）。（16）请案：请求武帝查办（17）持：抓住。阴事：阴私之事。为奸利：干犯法的事谋求私利。（18）这句的意思是说，田`接受淮南王的财物，并且说了些不应该说的话。淮南王：即刘安。他于武帝建元二年（公元前141年）入朝，当时，田`为太尉，告以日后刘安当为天子。刘安大喜，厚赠武安侯金。事详后文及卷一百一十八《淮南衡山列传》。（20）居间：从中调解。（21）解：和解。



　　夏，丞相取燕王女为夫人①，有太后诏②，召列侯宗室皆往贺。魏其侯过灌夫，欲与俱。夫谢曰：“夫数以酒失得过丞相③，丞相今者又与夫有郄。”魏其曰：“事已解。”强与俱。饮酒酣，武安起为寿④，坐皆避席伏⑤，已魏其侯为寿⑥，独故人避席耳⑦，余半膝席⑧。灌夫不悦。起行酒⑨，至武安，武安膝席曰：“不能满觞⑩。”夫怒，因嘻笑曰（11）：“将军贵人也，属之（12）！”时武安不肯。行酒次至临汝侯（13），临汝侯方与程不识耳语（14），又不避席。夫无所发怒（15），乃骂临汝侯曰：“生平毁程不识不直一钱（16），今日长者为寿（17），乃效女儿汔慷语（18）！”武安谓灌夫曰：“程李俱东西宫卫尉（19），今众辱程将军，仲孺独不为李将军地乎（20）？”灌夫曰：“今日斩头陷匈（21）。何知李乎！”坐乃起更衣（22），稍稍去（23）。魏其侯去，麾灌夫出（24）。武安遂怒曰：“此吾骄灌夫罪。”乃令骑留灌夫（25）。灌夫欲出不得。籍福起为谢（26），案灌夫项令谢（27）。夫愈怒，不肯谢。武安乃麾骑缚夫置传舍（28），召长史曰：“今日召宗室，有诏”劾灌夫骂坐不敬（29），系居室（30）。遂按其前事（31），遣吏分曹逐捕诸灌氏支属（32），皆得弃市罪（33）。魏其侯大愧（34），为资使宾客请（35），莫能解。武安吏皆为耳目（36），诸灌氏皆亡匿（37），夫系，遂不得告言武安阴事。



　　①取：同“娶”。燕王女：指已故燕康王刘嘉之女。②诏：皇帝、太后颁发的命令文告。③酒失：酒醉失礼。得过：得罪。④起为寿：起立为客人敬酒祝寿。⑤避席伏：离开自己的席位，伏在地上，表示不敢当的意思。⑥已：不久。⑦故人：旧友。⑧余半：其余半数人。膝席：双膝跪在地上。古人都是席地而坐，正常的坐法是两膝跪在地上，臀部靠近脚后跟。双膝不离坐席，只是稍稍欠身，比起离席伏地来显得简慢些。⑨行酒：依次巡行敬酒。⑩觞：酒杯。（11）嘻笑：故意装笑的样子。（12）属：托付。这里是强行劝酒的意思。（13）临汝侯：指灌婴之孙灌贤。（14）耳语：咬耳朵说悄悄话。（15）无所发怒：没有地方发泄他的怒气。（16）直：同“值”。（17）长者：灌夫与灌贤的父亲在一个行辈上，所以他借题发挥。（18）汔浚合赣镏声。（19）程李：程不识和李广。程不识当时为长乐宫（东宫）卫尉，李广为未央宫（西宫）卫尉。（20）地：这里是留余地的意思。（21）陷匈：穿胸。匈：通“胸”。（22）坐：通“座”。更衣：上厕所的委婉说法。（23）稍稍去：渐渐都离去了。（24）麾：通“挥”，挥手示意。（25）令骑留：命令骑士扣留。（26）为谢：代灌夫谢罪。（27）案：同“按”。（28）置：放。传舍：客房。（29）不敬：也称“大不敬””，古代把所谓不敬皇帝、皇后作为一项重大罪名。按规定应处死。（30）系：囚禁。居室：囚禁犯罪官员的监狱。（31）按：同“案”，查办。（32）分曹：分批，分班。诸灌氏支属：指灌氏宗族的分支。（33）弃市：杀头示众。（34）大愧：十分惭愧。（35）为资：出钱。请：求情。（36）耳目：亲信。（37）亡匿：逃亡躲藏。



　　魏其锐身为救灌夫①。夫人谏魏其曰：“灌将军得罪丞相，与太后家忤②，宁可救邪？”魏其侯曰：“侯自我得之，自我捐之③，无所恨④。且终不令灌仲孺独死，婴独生。”乃匿其家⑤，窃出上书⑥。立召入，具言灌夫醉饱事，不足诛⑦。上然之，赐魏其食，曰：“东朝廷辩之⑧。”



　　①锐身：挺身而出。②忤：作对。③捐：抛弃。④恨：遗憾。⑤匿其家：瞒着家里人。⑥窃出上书：偷偷地跑出来上书给汉武帝。⑦不足诛：不够杀头的罪名。⑧东朝廷辩：到东宫去辩论。



　　魏其之东朝①，盛推灌夫之善②，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪之③。武安又盛毁灌夫所为横恣④，罪逆不道⑤。魏其度不可奈何⑥，因言丞相短。武安曰：“天下幸而安乐无事，`得为肺腑，所好音乐狗马田宅。`所爱倡优巧匠之属⑦，不如魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤⑧，不仰视天而俯画地⑨，辟倪两宫间⑩，幸天下有变（11），而欲有大功。臣乃不知魏其等所为（12）。”于是问朝臣：“两人孰是（13）？”御史大夫韩安国曰：“魏其言灌夫父死事，身荷戟驰入不测之吴军(14)，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛也。魏其言是也。丞相亦言灌夫通奸猾，侵细民（15），家累巨万，横恣颍川，凌轹宗室（16），侵犯骨肉（17），此所谓‘枝大于本（18），胫大于股（19），不折必披（20），丞相言亦是。唯明主裁之（21）。”主爵都尉汲黯是魏其（22）。内史郑当时是魏其，后不敢坚对（23）。余皆莫敢对。上怒内史曰：“公平生数言魏其、武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹（24），吾并斩若属矣（25）。”即罢起入（26），上食太后（27）。太后亦已使人候伺，具以告太后。太后怒，不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟（28），令我百岁后（29），皆鱼肉之矣（30）。且帝宁能为石人邪！此特帝在（31），即录录（32），设百岁后（33），是属宁有可信者乎？”上谢曰：“俱宗室外家（34），故廷辩之。不然，此一狱吏所决耳。”是时郎中令石建为上分别言两人事。



　　①之：到……。②盛推：极力夸赞。③诬：捏造罪状陷害。罪：加罪。④盛毁：竭力诋毁。横恣：骄横放纵。⑤罪逆不道：犯了大逆不道之罪。⑥度：猜测，估计。不可奈何：指没有别的办法。⑦倡优：以歌舞戏谑为业的艺人。属：类。⑧腹诽而心谤：谓口虽不言，而内心里都不满。⑨不仰视天而俯画地：不是仰视看天象，就低头在地上画。意思是说他们观天象看有无变化（古人认为天象与人事有密切变化），低头在地上画记号谋划，企图谋反。⑩辟倪：窥探。两宫：指王太后和汉武帝。（11）幸：希望。（12）这句意思是说，我竟不知道他们要干些什么。（13）孰是：谁对。（14）身荷戟：亲自扛着戟。不测：指其实力无法猜测。意谓实力强大。（15）细民：小民百姓。（16）凌轹：欺压。（17）骨肉：指皇帝亲戚。（18）本：指树干。（19）胫：小腿。股：大腿。（20）披：分裂。（21）裁：裁决。（22）是魏其：认为魏其侯是对的。（23）坚对：坚持自己的意见去回答汉武帝。（24）局趣：同“局促”，畏首畏尾的样子。辕下驹：套在车辕下的小马。（25）若属：犹言你们。（26）罢起入：起身罢朝，进入宫内。（27）上食太后：指武帝服侍太后进餐。（28）藉：作践，践踏。（29）百岁后：指死后。（30）鱼肉：当作鱼肉一样任人宰割。（31）特：这里是“幸亏”之意。（32）录录：随声附合，没有主见。（33）设：假使。（34）外家：指外戚。



　　武安已罢朝，出止车门①，召韩御史大夫载②，怒曰：“与长孺共一老秃翁③，何为首鼠两端④？”韩御史良久谓丞相曰：“君何不自喜⑤？夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰‘臣以肺腑幸得待罪⑥，固非其任⑦，魏其言皆是’。如此，上必多君有让⑧，不废君。魏其必内愧，杜门v舌自杀⑨。今人毁君，君亦毁人，譬如贾竖女子争言⑩，何其无大体也（11）！”武安谢罪曰：“争时急，不知出此。”



　　①止车门：宫禁的外门。百官上朝时，必须下车，步行入宫。②载：同乘一辆车。③长孺：御史大夫韩安国的字。老秃翁：指魏其。④首鼠两端：指犹豫不决，模棱两可。⑤自喜：自爱自重。⑥待罪：做官的谦称。⑦固非其任：本来我就不能胜任。⑧多君有让：称赞你有谦让的美德。⑨v舌：咬嚼舌头。⑩贾（ｇǔ，古）竖：商人。争言：吵嘴。（11）无大体：不识大体。



　　于是上使御史簿责魏其所言灌夫①，颇不雠②，欺谩③。劾系都司空④。孝景时，魏其常受遗诏⑤，曰“事有不便，以便宜论上⑥”。及系，灌夫罪至族⑦，事日急，诸公莫敢复明言于上。魏其乃使昆弟子上书言之⑧，幸得复召见。书奏上，而案尚书大行无遗诏⑨。诏书独藏魏其家，家丞封⑩。乃劾魏其矫先帝诏（11），罪当弃市。五年十月，悉论灌夫及家属（12）。魏其良久乃闻，闻即恚（13），病痱（14），不食欲死。或闻上无意杀魏其，魏其复食，治病，议定不死矣。乃有蜚语为恶言闻上（15），故以十二月晦论弃市渭城（16）。



　　①簿责：按照史簿记载的灌夫的罪行进行追查。②颇不雠：很不相符。雠：符合。③欺谩：欺骗。意思是说犯了欺君谩上之罪。④都司空：官署名，专门负责皇帝交办案件的官衙。⑤遗诏：皇帝临死时发出的诏书。⑥便宜论上：用灵活方便的办法论事上奏。⑦罪至族：论罪应当灭族。⑧昆弟子：指侄子。⑨案尚书：查阅尚书保管的档案。大行：指死去的皇帝。⑩家丞封：魏其侯的管家加封盖印封存。（11）矫：假托。（12）悉：全部。论：判决。（13）恚：怨愤。（14）病痱：得了中风病。（15）蜚：同“飞”。闻上：传到武帝耳中。（16）十二月晦：十二月的最后一天。这是田`故意挑选的日子，因为春天是赦免犯人的时候，田`怕武帝赦免窦婴，所以在这一天杀死了他。



　　其春①，武安侯病，专呼服谢罪②。使巫视鬼者视之③，见魏其、灌夫共守、欲杀之。竟死④。子恬嗣⑤。元朔三年⑥，武安侯坐衣b入宫⑦，不敬⑧。



　　淮南王安谋反觉⑨，治⑩。王前朝（11），武安侯为太尉，时迎王至霸上，谓王曰：“上未有太子，大王最贤，高祖孙，即宫车晏驾（12），非大王立当谁哉！”淮南王大喜，厚遗金财物（13）。上自魏其时不直武安（14），特为太后故耳。及闻淮南王金事，上曰：“使武安侯在者（15），族矣。”



　　①其春：这年春天。汉初以十月为岁首，所以一年中先冬天，后春天。②专呼服谢罪：专门叫喊服罪谢罪的话。③巫视鬼者：能看见鬼的巫师。④竟：终于。⑤嗣：指承袭，继承。⑥元朔三年：公元前126年。元朔，汉武帝的第三个年号（前128年123年）⑦b（ｚｈāｎｙù，瞻玉）：短衣。入宫应穿朝服，穿短衣入宫不合礼节。⑧不敬：指犯了“大不敬罪”。⑨觉：发觉。⑩治：追究查问。（11）前朝：前次来朝。这是倒叙发生在建元二年（前139）的事。（12）宫车晏驾：指皇帝死。皇帝本当早起驾车临朝，车驾晚出，必定有变故，所以用来作皇帝死的委婉说法。（13）遗（ｗｅì，为）：赠送。（14）直：赞成。（15）使：假如。



　　太史公曰：魏其、武安皆以外戚重①，灌夫用一时决槎名显②。魏其之举以吴楚③，武安之贵在日月之际④。然魏其诚不知时变⑤，灌夫无术而不逊⑥，两人相翼⑦，乃成祸乱。武安负贵而好权⑧，杯酒责望⑨，陷彼两贤⑩。鸣呼哀哉！迁怒及人（11），命亦不延（12）。众庶不载（13），竟被恶言（14）。鸣呼哀哉！祸所从来矣（15）！



　　①重：显要。②一时决椋褐腹喾蛭父报仇驰入吴军之事。③以吴楚：由于平定吴、楚之乱。④日月之际：指汉武帝即位，王太后执政的时候。⑤时变：时势的变化。指窦太后死，他已失去靠山，还要与有王太后作靠山的田`抗衡。⑥不逊：傲慢无礼。⑦相翼：互相袒护。⑧负：依仗。权：权术。⑨杯酒责望：为一杯酒而苛责怨恨人。⑩两贤：指窦婴和灌夫。（11）迁怒及人：指田`把对灌夫的怨恨迁怒到窦婴身上。一说灌夫把对田`的怨恨迁怒到灌贤身上。（12）延：长久。（13）众庶不载：指灌夫在颍川横行不法，得不到百姓的拥戴。载，通“戴”，拥护。（14）竟被恶言：终究落了个坏名声。（15）祸所从来：灾祸的由来已很久。 













韩长孺列传第四十八

　　宋尚斋　 何平 译注



　　【说明】



　　韩安国是汉初名将，他不仅在平息吴、楚七国叛乱时有功，而且在后来对匈奴的作战中也是重要的将领。他的发迹是在为梁孝王出使朝廷时，因在汉景帝面前，替梁孝王辩护而受到了窦太后的赏识。随后虽曾因犯法免官，但由于窦太后的关照，竟一下子从狱中囚徒提升为二千石级的梁国内史。武帝初年，外戚田`掌权，韩安国向其行贿，被召至京师，从此青云直上，不断升迁，官至御史大夫。田`死后，韩安国逐渐失势，不断被疏远降职，最后抑郁而死。



　　《韩长孺列传》通过韩安国任途经历的叙写，展现了汉初官吏升迁贬谪的一些内幕。他的任途生涯以外戚田`掌权为界，明显分为两个时期，前期由于窦太后的赏识和田`的举荐，官运亨通，飞黄腾达。田`死后，他开始走下坡路。文中还揭露了朝中的一些丑闻和弊端，像窦太后的偏爱少子，耍弄权术，以及官吏的行贿等。



　　韩安国为人精明，工于心计。他明知窦太后喜爱梁怀王，也深知太后不见梁使，是由于景帝的缘故，于是他就去找了大长公主为梁怀王说情辩护，他也预料到大长公主会将他的辩护转告太后。果然不出所料，他的辩护正中太后下怀，所以受到赏识。后来，梁怀王的两个亲信为帮怀王争皇位继承人而杀了袁盎，景帝派人来抓，但罪犯被梁怀王匿藏。韩安国听到后，便去劝说梁怀王，他动之以情，晓之以理，终于说服了怀王，迫使两个罪犯自杀。缓和了梁怀王与朝廷的紧张关系，既受到梁怀王的感激，又进一步得到了景帝和窦太后的垂青。文章通过这些具体事件的细致刻划，表现了韩安国谙于为官之道，善于调和统治者内部关系的特点。



　　文章也写了韩安国远身避祸的本领。当他力排王恢，主张与匈奴和亲不久，汉王朝以马邑城诱敌深入，企图一举消灭时，消息意外泄露，诱敌失败。作为这次行动的主将韩安国丝毫没被触动，而作为韩安国部下的王恢，却被皇帝追究责任，被逼自杀。



　　文章写了韩安国的一生，但不是将其经历巨细无遗地罗列一番，而是就韩安国言行中比较突出，又能显示他性格特征的典型事例加以描写刻划，从而塑造了一个精明官僚的形象。



　　【译文】



　　御史大夫韩安国，是梁国成安县人，后适居睢阳。曾经在邹县田先生之处学习《韩非子》和杂家的学说。事奉梁孝王，担任中大夫。吴楚七国叛乱时，梁孝王派韩安国和张羽担任将军，在东线抵御吴国的军队。因为张羽奋力作战，韩安国稳固防守，因此吴军不能越国梁国的防线。吴楚叛乱平息，韩安国和张羽的名声从此显扬。



　　梁孝王，是汉景帝的同母弟弟，窦太后很宠爱他，允许他有自己推举梁国国相和二千石级官员人选的权力。他进出、游戏的排场，比拟天子，超越了人臣的本分。景帝听说后，心中很不高兴。窦太后知道景帝不满，就迁怒于梁国派来的使者，拒绝接见他们，而向他们查问责备梁王的所作所为。当时韩安国是梁国的使者，便去进见大长公主，哭着说：“为什么太后对于梁王作为儿子的孝心、作为臣下的忠心，竟然不能明察呢？从前吴、楚、齐、赵等七国叛乱时，从函谷关以东的诸侯都联合起来向西进军，只有梁国与皇上关系最亲，是叛军进攻的阻难。梁王想到太后和皇上在关中，而诸侯作乱，一谈起这件事，眼泪纷纷下落，跪着送我等六人，领兵击退吴楚叛军，吴楚叛军也因为这个缘故不敢向西进军，因而最终灭亡，这都是梁王的力量啊。现在太后却为了一些苛细的礼节责怪抱怨梁王。梁王的父兄都是皇帝，所见到的都是大排场，因此出行开路清道，禁止人们通行，回宫强调戒备，梁王的车子、旗帜都是皇帝所赏赐的，他就是想用这些在边远的小县炫耀，在内地让车马来回奔驰，让天下的人都知道太后和皇帝喜爱他。现在梁使到来，就查问责备。梁王恐惧，日夜流泪思念，不知如何是好。为什么梁王作为儿子孝顺，作为臣下忠心，而太后竟不怜惜呢？”大长公主把这些话详细地告诉了窦太后，窦太后高兴地说：“我要替他把这些话告诉皇帝。”转告之后，景帝内心的疙瘩才解开，而且摘下帽子向太后认错说：“我们兄弟间不能互相劝教，竟给太后您增添了忧愁。”于是接见了梁王派来的所有使者，重重地赏赐了他们。从这以后梁王更加受宠爱了。窦太后、大长公主再赏赐韩安国价值约千余金的财物。他的名声因此显著，而且与朝廷建立了联系。



　　后来韩安国因犯法被判罪，蒙县的狱吏田甲侮辱韩安国。韩安国说：“死灰难道就不会复燃吗？”田甲说：“要是再燃烧就撒一泡尿浇灭它。”过了不久，梁国内史的职位空缺，汉朝廷派使者任命韩安国为梁国内史，从囚徒中起家担任二千石级的官员。田甲弃官逃跑了。韩安国说：“田甲不回来就任，我就要夷灭你的宗族。”田甲便脱衣露胸前去谢罪。韩安国笑着说：“你可以撒尿了！像你们这些人值得我惩办吗？”最后友好地对待他。



　　梁国内史空缺之际，梁孝王刚刚延揽来齐人公孙诡，很喜欢他，打算请求任命他为内史。窦太后听到了，于是就命令梁孝王任命韩安国做内史。



　　公孙诡、羊胜游说梁孝王，要求他向汉景帝请求做皇位继承人和增加封地的事，恐怕朝廷大臣不肯答应就暗地里派人行刺当权的谋臣。以至杀害了原吴国国相袁盎，汉景帝便听到了公孙诡、羊胜等人的谋划，于是派使者务必捉拿到公孙诡、羊胜。汉派使者十批来到梁国，自梁国国相以下全国大搜查一个多月还是没有抓到。内史韩安国听到公孙诡、羊胜隐藏在梁孝王宫中，韩安国入宫进见梁孝王，哭着说：“主上受到耻辱臣下罪当该死。大王没有好的臣下所以事情才紊乱到这种地步。现在既然抓不到公孙诡、羊胜，请让我向您辞别，并赐我自杀。”梁孝王说：“你何必这样呢？”韩安国眼泪滚滚而下，说道：“大王自己忖度一下，您与皇上的关系比起太上皇（刘太公）与高皇帝以及皇上与临江王，哪个更亲密呢？”梁孝王说：“比不上他们亲密。”梁孝王说：“太上皇、临江王与高皇帝、皇上都是父子之间的关系，但是高皇帝说：‘拿着三尺宝剑夺取天下的人是我啊’，所以太上皇最终也不能过问政事，住在栎（ｌì，立）阳宫。临江王是嫡长太子，只因为他母亲一句话的过错就被废黜降为临江王；又因建宫室时侵占了祖庙墙内空地的事，终于自杀于中尉府中。为什么这样呢？因为治理天下终究不能因私情而损害公事。欲话说：‘即使是亲生父亲怎么知道他不会变成老虎？即使是亲兄弟怎么知道他不会变成恶狼？’现在大王您位列诸侯却听信一个邪恶臣子的虚妄言论，违反了皇上的禁令，阻挠了彰明法纪。皇上因为太后的缘故，不忍心用法令来对付您。太后日夜哭泣，希望大王能自己改过，可是大王最终也不能觉悟。假如太后突然逝世，大王您还能依靠谁呢？”话还没有说完，梁孝王痛哭流涕，感谢韩安国说：“我现在就交出公孙诡、羊胜。”公孙诡、羊胜两人自杀。汉朝廷的使者回去报告了情况，梁国的事情都得到了解决，这是韩安国的力量啊。于是汉景帝、窦太后更加看重韩安国。梁孝王逝世，恭王即位，韩安国因为犯法丢了官，闲居在家。



　　建元年间（前140-前135），武安侯田`担任汉朝太尉，受宠幸而掌大权，韩安国拿了价值五百金的东西送给田`。田`向王太后说到韩安国，皇上也常说韩安国的贤能，就把他召来担任北地都尉，后来升为大司农。闽越、东越互相攻伐，韩安国和大行王恢领兵前往。还没有到达越地，越人就杀死了他们的国王向汉朝投降，汉军也就收兵了。建元六年（前135）武安侯田`担任丞相，韩安国担任御史大夫。



　　匈奴派人前来请求和亲，皇上交由朝臣讨论。大行王恢是燕地人，多次出任边郡官吏，熟悉了解匈奴的情况。他议论说：“汉朝和匈奴和亲大抵都过不了几年匈奴就又背弃盟约。不如不答应，而发兵攻打他。”韩安国说：“派军队去千里之外作战，不会取得胜利。现在匈奴依仗军马的充足，怀着禽兽般的心肠，迁移如同群鸟飞翔，很难控制他们。我们得到它的土地也不能算开疆拓土，拥有了他的百姓也不能算强大，从上古起他们就不属于我们的百姓。汉军到几千里以外去争夺利益，那就会人马疲惫，敌人就会凭借全面的优势对付我们的弱点。况且强弩之末连鲁地所产的最薄的白绢也射不穿；从下往上刮的强风，到了最后，连飘起雁毛的力量都没有了，并不是他们开始时力量不强，而是到了最后，力量衰竭了。所以发兵攻打匈奴实在是很不利的，不如跟他们和亲。”群臣的议论多数附合韩安国，于是皇上便同意与匈奴和亲。



　　和亲的第二年，就是元光元年（前134），雁门郡马邑城的豪绅聂翁壹通过大行王恢告诉皇上说：“匈奴刚与汉和亲，亲近信任边地之民，可以用财利去引诱他们。”于是暗中派遣聂翁壹做间谍，逃到匈奴，对单于说：“我能杀死马邑城的县令县丞等官吏，将马邑城献给您投降，财物可以全部得到。”单于很信任他，认为他说的有道理，便答应了聂翁壹。聂翁壹就回来了，斩了死囚的头，把他的脑袋悬挂在马邑城上，假充是马邑城官吏的头，以取信于单于派来的使者。说道：“马邑城的长官已经死了，你们可以赶快来。”于是单于率领十余万骑兵穿过边塞，进入武州塞。



　　正在这个时候，汉王朝埋伏了战车、骑兵、材官三十多万，隐藏在马邑城旁边的山谷中。卫尉李广担任骁骑将军，太仆公孙贺担任轻车将军，大行王恢担任将屯将军，太中大夫李息担任材官将军。御史大夫韩安国担任护军将军，诸位将军都隶属护军将军。互相约定，单于进入马邑城时汉军的伏兵就奔驰出击。王恢、李息、李广另外从代郡主攻匈奴的军用物资。当时单于进入汉长城武州塞。距离马邑城还有一百多里，将要抢夺劫掠，可是只看见牲畜放养在荒野之中，却见不到一个人。单于觉得很奇怪，就攻打烽火台，俘虏了武州的尉史。想向尉史探问情况。尉史说：“汉军有几十万人埋伏在马邑城下。”单于回过头来对左右人员说：“差点儿被汉所欺骗！”就带领部队回去了。出了边塞，说：“我们捉到武州尉史，真是天意啊！”称尉史为“天王”。塞下传说单于已经退兵回去。汉军追到边塞，估计追不上了，就撤退回来了。王恢等人的部队三万人，听说单于没有跟汉军交战，估计攻打匈奴的军用物资，一定会与单于的精兵交战，汉兵的形势一定失败，于是权衡利害而决定撤兵，所以汉军都无功而返。



　　天子恼怒王恢不攻击匈奴的后勤部队，擅自领兵退却。王恢说：“当初约定匈奴一进入马邑城，汉军就与单于交战，而后我的部队攻取匈奴的军用物资，这样才有利可图。现在单于听到了消息，没有到达马邑城就回去了，我那三万人的部队抵不过他，只会招致耻辱。我本来就知道回来就会被杀头，但是这样可以保全陛下的军士三万人。”皇上于是把王恢交给廷尉治罪。廷尉判他曲行避敌观望不前，应当杀头。王恢暗中送给了田`一千金。田`不敢向皇帝求情，而对王太后说道：“王恢首先倡议马邑诱敌之计，今天没有成功而杀了王恢，这是替匈奴报仇。”皇上朝见王太后时，王太后就把丞相的话告诉了皇上。皇上说：“最先倡议马邑之计的人是王恢，所以调动天下士兵几十万人，听从他的话出击匈奴。再说这次即使抓不到单于，如果王恢的部队攻击匈奴的军用物资，也还很可能有些收获，以此来安慰将士们的心。现在不杀王恢就无法向天下人谢罪。”当时王恢听到了这话就自杀了。



　　韩安国为人有大韬略，他的才智足够迎合世俗，但都处于忠厚之心。他贪嗜钱财。他所推荐的都是廉洁的士人，比他自己高明。在梁国推荐了壶遂、臧固、郅他，都是天下的名士，士人因此也对他很称道和仰慕，就是天子也认为他是治国之才。韩安国担任御史大夫四年多，丞相田`死了，韩安国代理丞相的职务，给皇帝导引车驾时堕下车，跌跛了脚。天子商量任命丞相，打算任用韩安国，派人去看望他，脚跛得很厉害，于是改用平棘侯薛泽担任丞相。韩安国因病免职几个月，跛脚好了，皇上又任命韩安国担任中尉。一年多后，调任卫尉。



　　车骑将军卫青攻打匈奴，从上谷郡出塞，在龙城打败了匈奴。将军李广被匈奴所俘虏，又逃脱了；公孙敖伤亡了大量士兵；他们都该杀头，后来出钱赎罪成为庶人。第二年，匈奴大举入侵边境，杀了辽西太守，等到侵入雁门，杀死和掳去几千人，车骑将军卫青出兵追击，从雁门郡出塞。卫尉韩安国担任材官将军，驻守在渔阳。韩安国抓到俘虏，俘虏供说匈奴已经远远离去。韩安国立即上书皇帝说现在正是农耕时节，请求暂时停止屯军。停止屯军一个多月，匈奴又大举入侵上谷、渔阳。韩安国的军营中仅有七百多人，出迎与匈奴交战，无法取得胜利，又退回军营中。匈奴俘虏掠夺了一千多人和牲畜财物而离去。天子听到这个消息后，很恼火，派使者责备韩安国。调韩安国更加往东移动，驻守在右北平。因为当时匈奴的俘虏供说要侵入东方。



　　韩安国当初担任御史大夫和护军将军，后来渐渐被排斥疏远，贬官降职；而新得宠的年青将军卫青等又有军功，更加受到皇上的重用。韩安国既被疏远，很不得意；领兵驻防又被匈奴所欺侮，损失伤亡很多，内心觉得非尝谘愧。希望能够回到朝廷，却更被调往东边驻守，心里非常失意而闷闷不乐。过了几个月，生病吐血而死。韩安国在元朔二年（前127）中去世。



　　太史公说：我和壶遂审定律历，观察韩长孺的行事得体，从壶遂的深沉含藏厚道来看，世人都说梁国多忠厚长者，这话确实不错啊！壶遂做官做到詹事，天子正要倚仗他来做汉朝丞相，偏偏又碰上壶遂去世。不然的话，以壶遂廉洁的品行和端正的行为，这真是一个谦恭谨慎的君子啊。



　　【原文】【注解】



　　御史大夫韩安国者，梁成安人也，后徙睢阳①。尝受《韩子》、杂家说于驺田生所②。事梁孝王为中大夫。吴楚反时，孝王使安国及张羽为将，I吴兵于东界③。张羽力战，安国持重④，以故吴不能过梁。吴楚已破，安国、张羽名由此显。



　　①徙：迁居。②《韩子》：即《韩非子》，战国末年法学派代表人物韩非的著作。说：学说。驺：即今山东省邹县。③I：通“捍”，抵御。④持重：稳固防守。



　　梁孝王，景帝母弟，窦太后爱之，令得自请置相、二千石①，出入游戏，僭于天子②。天子闻之，心弗善也③。太后知帝不善，乃怒梁使者，弗见，案责王所为④。韩安国为梁使，见大长公主而泣曰：“何梁王为人子之孝，为人臣之忠，而太后曾弗省也⑤？夫前日吴、楚、齐、赵七国反时⑥，自关以东皆合从西乡⑦，惟梁最亲为艰难⑧。梁王念太后、帝在中⑨，而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等六人，将兵击却吴楚，吴楚以故兵不敢西，而卒破亡，梁王之力也。今太后以小节苛礼责望梁王⑩。梁王父兄皆帝王，所见者大，故出称跸（11），入言警（12），车旗皆帝所赐也，即欲以鞅上兀13），驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知太后、帝爱之也。今梁使来，辄案责之（14）。梁王恐、日夜涕泣思慕。不知所为。何梁王之为子孝，为臣忠，而太后弗恤也（15）？”大长公主具以告太后（16），太后喜曰：“为言之帝。”言之，帝心乃解（17），而免冠谢太后曰：“兄弟不能相教，乃为太后遗忧。”悉见梁使（18），厚赐之。其后梁王益亲欢。太后、长公主更赐安国可直千余金（19）。名由此显，结于汉（20）。



　　①这句的意思是说，梁孝王获得自行任命国相和二千石级官吏的权力。②僭于天子：超越本分，比拟皇帝。僭：超越本分。梁孝王僭于天子事详见卷五十八《梁孝王世家》。③弗善：不高兴。④案：审查。⑤曾：竟然。省：明察。⑥吴、楚、齐、赵七国：都是汉初所封的诸侯国，公元前154年，以吴王刘濞为主谋，反叛朝廷。详见卷一百六《吴王濞列传》。⑦关：指函谷关。合从：指联合。从，同“纵”。乡：同“向”。⑧艰难：指形势危险。⑨中：指关中。一说指京城。⑩责望：责备抱怨。（11）跸：指帝王出行时开路清道，禁止他人通行。（12）警：戒备。按，以上二句为互文。（13）鳎和ā安铩薄？湟。鄙：边远的地方。（14）辄：就。（15）恤：顾怜。（16）具：通“俱”。都，全部。（17）解：释散。指疙瘩解开。（18）悉：全部，所有的。（19）可：大约。直：同“值”，价值。（20）结于汉：指与朝廷建立了关系。



　　其后安国坐法抵罪①，蒙狱吏田甲辱安国。安国曰：“死灰独不复然乎②？”田甲曰：“然即溺之③。”居无何④，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石⑤。田甲亡走⑥。安国曰：“甲不就官，我灭而宗⑦。”甲因肉袒谢⑧。安国笑曰：“可溺矣！公等足与治乎⑨？”卒善遇之。



　　梁内史之缺也，孝王新得齐人公孙诡，说之⑩，欲请以为内史。窦太后闻，乃诏王以安国为内史。



　　①坐法抵罪：因犯法被判罪。抵罪，抵偿其应负的罪责。②独：难道。然：同“燃”。③溺：同“尿”。④居无何：过了不久。⑤徒：服劳役的犯人。⑥亡走：逃跑。⑦而：你的。宗：宗族。⑧肉袒：脱去上衣，露出身体的一部分。⑨治：惩办。⑩说：同“悦”。



　　公孙诡、羊胜说孝王求为帝太子及益地事，恐汉大臣不听，乃阴使人刺汉用事谋臣①。乃杀故吴相袁盎②，景帝遂闻诡、胜等计画，乃遣使捕诡、胜，必得。汉使十辈至梁③，相以下举国大索④，月余不得。内史安国闻诡、胜匿孝王所⑤，安国入见王而泣曰：“主辱臣死。大王无良臣，故事纷纷至此⑥。今诡、胜不得，请辞赐死。”王曰：“何至此？”安国泣数行下，曰：“大王自度于皇帝⑦，孰与太上皇之与高皇帝及皇帝之与临江王亲⑧？”孝王曰：“弗如也。”安国曰：“夫太上、临江亲父子之间，然而高帝曰‘提三尺剑取天下者朕也’，故太上皇终不得制事，居于栎阳⑨。临江王，适长太子也⑩，以一言过，废王临江；用宫垣事，卒自杀中尉府（11）。何者？治天下终不以私乱公。语曰：‘虽有亲父，安知其不为虎（12）？虽有亲兄，安知其不为狼？’今大王列在诸侯，悦一邪臣浮说（13），犯上禁，桡明法（14）。天子以太后故，不忍致法于王。太后日夜涕泣，幸大王自改（15），而大王终不觉寤（16）。有如太后宫车即晏驾（17），大王尚谁攀乎？”语未卒，孝王泣数行下，谢安国曰：“吾今出诡、胜。”诡、胜自杀。汉使还报，梁事皆得释（18），安国之力也。于是景帝、太后益重安国（19）。孝王卒，共王即位（20），安国坐法失官，居家。



　　①阴使：秘密派遣。用事：当权。②故：指前任，原来的。③辈：批。④索：搜查。⑤匿：隐藏。⑥纷纷：杂乱的样子。⑦度：估计，猜测。⑧孰与：与……相比，哪一个……。太上皇：指汉高祖刘邦之父刘太公。临江王：指汉景帝之长子刘荣。⑨栎阳：即栎阳宫。⑩适：同“嫡”，指正妻或正妻所生的子女。（11）用：因。宫垣事：指刘荣建宫室时侵占了祖庙墙内的空地。事见卷五十九《五宗世家》。（12）安：怎么。（13）浮说：指虚妄的言论。（14）桡：通“挠”，阻挠。（15）幸：希望。（14）寤：通“悟”。（17）有如：假如。宫车即晏驾：指帝王死。（18）释：消解。（19）益重：更加看重。（20）共王：“恭王”，梁孝王的长子刘买。



　　建元中①，武安侯田`为汉太尉，亲贵用事，安国以五百金物遗`②。`言安国太后③，天子亦素闻其贤④，即召以为北地都尉，迁为大司农⑤。闽越、东越相攻⑥，安国及大行王恢将⑦。未至越，越杀其王降，汉兵亦罢。建元六年⑧，武安侯为丞相，安国为御史大夫。



　　匈奴来请和亲⑨，天子下议⑩。大行王恢，燕人也，数为边吏（11），习知胡事。议曰：“汉与匈奴和亲，率不过数岁即复倍约（12）。不如勿许，兴兵击之。”安国曰：“千里而战，兵不获利。今匈奴负戎马之足（13），怀禽兽之心，迁徙鸟举（14），难得而制也（15）。得其地不足以为广，有其众不足以为强，自上古不属为人（16）。汉数千里争利，则人马罢（16），虏以全制其敝（18）。且强弩之极，矢不能穿鲁缟（19）；冲风之末（20），力不能漂鸿毛（21）。非初不劲，末力衰也。击之不便，不如和亲。”群臣议者多附安国，于是上许和亲。



　　①建元：汉武帝的第一个年号（前140-前135）。②遗：赠送。③太后：指王太后，名汀＂芴熳樱褐肝涞哿醭埂＂萸ǎ禾嵘。⑥闽越：越部族的一支。东越：是闽越的分支。⑦将：领兵。⑧建元六年：公元前135年。⑨和亲：指汉族封建王朝与少数民族首领，以及少数民族之间有政治目的的联姻。⑩下议：指交群臣议论商量。（11）数：屡次。（12）率：大致，一般。倍：通“背”，违犯。（13）负：依恃。（14）迁徒鸟举：迁移就像鸟飞一般。鸟举：鸟儿飞翔。（15）制：控制。（16）不属为人：意思是不内属中国作百姓。（17）罢：通“疲”。疲劳。虏：对敌人的蔑称。（19）鲁缟：鲁地出产的一种白色的生绢，以轻薄闻名。（20）冲风：由下往上刮的强风。（21）鸿：雁。



　　其明年①，则元光元年②，雁门马邑豪聂翁壹因大行王恢言上曰③：“匈奴初和亲，亲信边④，可诱以利。”阴使聂翁壹为间⑤，亡入匈奴，谓单于曰⑥：“吾能斩马邑令丞吏，以城降，财物可尽得。”单于爱信之，以为然，许聂翁壹。聂翁壹乃还，诈斩死罪囚，县其头马邑城⑦，示单于使者为信。曰：“马邑长吏已死，可急来。”于是单于穿塞将十余万骑，入武州塞。



　　①其明年：指和亲的第二年。②元光元年：公元前134年。元光：汉武帝的第二个年号（前134-129?
11）。



　　①车骑：成队的车马。这里指骑兵。材官：步兵。②纵发：奔驰出去。③辎重：军用物资。这里指后勤部队。④卤：通“掳”。⑤烽燧：即烽火台。⑥得：擒获。⑦刺：探。⑧顾：回头看。⑨几：差一点儿。⑩合：交锋。（11）便宜：看怎样方便适宜，就酌情处理。



　　天子怒王恢不出击单于辎重，擅引兵罢也。恢曰：“始约虏入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，A取辱耳①。臣固知还而斩，然得完陛下士三万人②。”于是下恢廷尉③。廷尉当恢逗桡④，当斩。恢私行千金丞相`⑤。`不敢言上，而言于太后曰：“王恢首造马邑事⑥，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。”上朝太后，太后以丞相言告上。上曰：“首为马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言，为此且纵单于不可得⑦，恢所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心。今不诛恢，无以谢天下。”于是恢闻之，乃自杀。



　　①A：通“只”。②完：保全。③下：交给。④逗桡：《集解》引《汉书音义》曰：“逗，曲行避敌也；桡，顾望，军法语也。”⑤行：给予。⑥造：作。这里是“倡议”的意思。⑦纵：即使。



　　安国为人多大略①，智足以当世取合②，而出于忠厚焉③。贪嗜于财。所推举皆廉士，贤于己者也。于梁举壶遂、臧固、郅他，皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器④。安国为御史大夫四岁余，丞相田`死，安国行丞相事⑤，奉引堕车蹇⑥。天子议置相，欲用安国，使使视之，蹇甚⑦，乃更以平棘侯薛泽为丞相。安国病免数月，蹇愈⑧，上复以安国为中尉。岁余，徙为卫尉。



　　①多大略：指有韬略。②取合：投合，迎合。③出：通“去”，丢掉，舍弃。一说是产生之意。④国器：指主持国政的人才。行：代理。⑥奉引：给皇帝导引车驾。蹇（ｊｉǎｎ，俭）：跛足。⑦甚：厉害。⑧愈：痊愈。



　　车骑将军卫青击匈奴，出上谷，破胡茏城①。将军李广为匈奴所得②，复失之③；公孙敖大亡卒；皆当斩，赎为庶人。明年，匈奴大入边④，杀辽西太守，乃入雁门，所杀略数千人⑤。车骑将军卫青击之，出雁门。卫尉安国为材官将军，屯于渔阳⑥。安国捕生虏，言匈奴远去。即上书言方田作时⑦，请且罢军屯。罢军屯月余，匈奴大入上谷、渔阳。安国壁乃有七百余人⑧，出与战，不胜，复入壁。匈奴虏略千余人及畜产而去。天子闻之，怒，使使责让安国⑨。徙安国益东⑩，屯右北平。是时匈奴虏言当入东方。



　　①茏城：即龙城。②得：俘获。③失之：指李广被匈奴俘获后又逃走。事见卷一百九《李将军列传》。④大入边：大举入侵边境。⑤略：劫掠。⑥屯：驻守。⑦方：正当。田作时：农耕时节。⑧壁：营垒。乃：才。⑨让：责备。⑩益东：更加东移。



　　安国始为御史大夫及护军①，后稍斥疏②，下迁③；而新幸壮将军卫青等有功④，益贵。安国既疏远，默默也⑤；将屯又为匈奴所欺，失亡多，甚自愧。幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐⑥，数月，病欧血死⑦。安国以元朔二年中卒⑧。



　　①护军：指护军将军。②稍斥疏：渐渐被排斥疏远。③下迁：降职。④幸：得宠。壮：指年轻。⑤默默：郁郁不得志的样子。⑥忽忽：失意的样子。⑦欧：通“呕”。吐。⑧元朔二年：公元前127年。元朔：汉武帝第三个年号（前128-前123）。



　　太史公曰：余与壶遂定律历①，观韩长孺之义，壶遂之深中隐厚②。世之言梁多长者，不虚哉！壶遂官至詹事，天子方倚以为汉相，会遂卒③。不然，壶遂之内廉行④，斯鞠躬君子也⑤。



　　①律历：乐律和历法。②深中隐厚：深沉含藏着厚道。③会：恰遇。④行修：指行为端正。⑤鞠躬：谦恭谨慎的样子。 













李将军列传第四十九

　　支菊生 译注



　　【说明】



　　本篇记述汉代名将李广的生平事迹。李广是英勇善战、智勇双全的英雄。他一生与匈奴战斗七十余次，常常以少胜多，险中取胜，以致匈奴人闻名丧胆，称之为“飞将军”，“避之数岁”。李广又是一位最能体恤士卒的将领。他治军简易，对士兵从不苟刻，尤其是他与士卒同甘共苦的作风，深得将士们的敬佩。正是由于李广这种战斗中身先士卒，生活中先人后己的品格，使士兵都甘愿在他麾下，“咸乐为之死”。然而，这位战功卓著、倍受士卒爱戴的名将，却一生坎坷，终身未得封爵。皇帝嫌他命运不好，不敢重用，贵戚也借机对他排挤，终于导致李广含愤自杀。李广是以自杀抗议朝廷对他的不公，控诉贵戚对他的无理。太史公也通过李广的悲剧结局揭露并谴责了统治者的任人唯亲、刻薄寡恩以及对贤能的压抑与扼杀，从而使这篇传记具有了更深一层的政治意义。



　　《李将军列传》是司马迁的一篇力作，这篇作品充分展示了作者在人物传记方面的杰出才能。抓住主要特征突出人物形象是司马迁最擅长的方法之一，在本文中作者就抓住李广最突出的特点，通过一些生动的故事和细节，着力加以描写，使人物形象极为鲜明。如写他以百骑机智地吓退匈奴数千骑，受伤被俘而能飞身夺马逃脱，率四千人被敌军四万人围困，仍能临危不惧，指挥若定，等等。通过这几个惊险的战斗故事，突出表现了李广的智勇双全。尤其是对李广的善射，作者更是不厌其详地精心描写，如射杀匈奴射雕手，射杀敌军白马将，射退敌人的追骑，误以石为虎而力射没簇，甚至平时还常以射箭与将士赌赛饮酒等等。这些精彩的片断犹如一个个特写镜头，生动地展示了这位名将的丰采。



　　司马迁写人物传记往往笔端含情，在这篇《李将军列传》中更是倾注了对李广的深切同情，同时也流露出对当权者的愤慨。作者的这些感情又主要是在叙事中体现出来的。如写李蔡“为人在下中，名声出广下远甚”，但却能封侯拜相；写卫青徇私情而排挤李广。在这两段文字中我们都可感受到作者的愤愤不平之情。李广愤而自杀的消息传出后，“广军士大夫一军皆哭。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。”写全军与百姓的悲哭，自然也包含了作者个人的悲痛，我们可以想象，太史公写到此处时一定也是眼含热泪的。



　　此外，如侧面衬托，反面对比，剪裁之精当，结构之起伏以及语言之精炼流畅、生动传神等等，都是这篇传记文学杰作的突出特点。



　　随着这篇杰作的问世，李广的英雄形象也就渐渐铭刻在人们的心上。“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”（王昌龄《出塞》）“君不见，沙场征战苦，至今犹忆李将军。”（高适《燕歌行》）这些脍炙人口的唐诗佳句就生动地表达了后人对这位一代名将的景慕赞佩之情。



　　【译文】



　　将军李广，陇西郡成纪县人。他的先祖叫李信，秦朝时任将军，就是追获了燕太子丹的那位将军。他的家原来在槐里县，后来迁到成纪。李广家世代传习射箭之术。文帝十四年（前166），匈奴人大举侵入萧关，李广以良家子弟的身份参军抗击匈奴，因为他善于骑射，斩杀敌人首级很多，所以被任为汉朝廷的中郎。李广的堂弟李蔡，也被任为中郎。二人又都任武骑常侍，年俸八百石。李广曾随从皇帝出行，常有冲锋陷阵、抵御敌人，以及格杀猛兽的事，文帝说：“可惜啊！你没遇到时机，如果让你正赶上高祖的时代，封个万户侯那还在话下吗！”



　　到景帝即位后，李广任陇西都尉，又改任骑郎将。吴、楚七国叛乱时，李广任骁骑都尉，随从太尉周亚夫反击吴、楚叛军，在昌邑城下夺取了敌人的军旗，立功扬名。可是由于梁孝王私自把将军印授给李广，回朝后，朝廷没有对他进行封赏。调他任上谷太守，匈奴每天都来交战。典属国公孙昆（ｈúｎ，魂）邪（ｙé，爷）对皇上哭着说：“李广的才气，天下无双，他自己仗恃有本领，屡次和敌人正面做战，恐怕会失去这员良将。”于是又调他任上郡太守。以后李广转任边境各郡太守，又调任上郡太守。他曾任陇西、北地、雁门、代郡、云中等太守，都以奋力作战而出名。



　　匈奴大举入侵上郡，天子派来一名宦官跟随李广学习军事，抗击匈奴。这位宦官带领几十名骑兵，纵马驰骋，遇到三个匈奴人，就与他们交战，三个匈奴人回身放箭，射伤了宦官，几乎杀光了他的那些骑兵。宦官逃回到李广那里，李广说：“这一定是匈奴的射雕能手。”李广于是就带上一百名骑兵前去追赶那三个匈奴人。那三个人没有马，徒步前行。走了几十里，李广命令他的骑兵左右散开，两路包抄。他亲自去射杀那三个人，射死了两个，活捉了一个，果然是匈奴的射雕手。把他捆绑上马之后，远远望见几千名匈奴骑兵。他们看到李广，以为是诱敌之骑兵，都很吃惊，跑上山去摆好了阵势。李广的百名骑兵也都大为惊恐，想回马飞奔逃跑。李广说：“我们离开大军几十里，照现在这样的情况，我们这一百名骑兵只要一跑，匈奴就要来追击射杀，我们会立刻被杀光的。现在我们停留不走，匈奴一定以为我们是大军来诱敌的，必定不敢攻击我们。”李广向骑兵下令：“前进！”骑兵向前进发，到了离匈奴阵地还有大约二里的地方，停下来，下令说：“全体下马解下马鞍！”骑兵们说：“敌人那么多，并且又离得近，如果有了紧急情况，怎么办？”李广说：“那些敌人原以为我们会逃跑，现在我们都解下马鞍表示不逃，这样就能使他们更坚定地相信我们是诱敌之兵。”于是匈奴骑兵终于不敢来攻击。有一名骑白马的匈奴将领出阵来监护他的士兵，李广立即上马和十几名骑兵一起奔驰，射死了那骑白马的匈奴将领，之后又回到自己的骑兵队里，解下马鞍，让士兵们都放开马，随便躺卧。这时正值日幕黄昏，匈奴军队始终觉得奇怪，不敢进攻。到了半夜，匈奴兵又以为汉朝有伏兵在附近，想趁夜偷袭他们，因而匈奴就领兵撤离了。第二天早晨，李广才回到他的大军营中，大军不知道李广的去向，所以无法随后接应。



　　过了好几年，景帝去世，武帝即位。左右近臣都认为李广是名将，于是李广由上郡太守调任未央宫的禁卫军长官，程不识也来任长乐宫的禁卫军长官。程不识和李广从前都任边郡太守并兼管军队驻防。到出兵攻打匈奴的时候，李广行军没有严格的队列和阵势，靠近水丰草茂的地方驻扎军队，停宿的地方人人都感到便利，晚上也不打更自卫，幕府简化各种文书簿册，但他远远地布置了哨兵，所以不曾遭到过危险。程不识对队伍的编制、行军队列、驻营阵势等要求很严格，夜里打更，文书军吏处理考绩等公文簿册要到天明，军队得不到休息，但也不曾遇到危险。程不识说：“李广治兵简便易行，然而敌人如果突然进犯他，他就无法阻挡了。而他的士卒倒也安逸快乐，都甘心为他拼死。我的军队虽然军务纷繁忙乱，但是敌人也不敢侵犯我。”那时汉朝边郡的李广、程不识都是名将，但是匈奴人害怕李广的谋略，士兵也大多愿意跟随李广而以跟随程不识为苦。程不识在景帝时由于屡次直言进谏被封为太中大夫，为人清廉，谨守朝廷文书法令。



　　后来，汉朝用马邑城引诱单于，派大军在马邑两旁的山谷中埋伏，李广任骁（ｘｉāｏ，消）骑将军，受护军将军韩安国统领节制。当时单于发觉了汉军的计谋，就逃跑了。汉军都没有战功。四年以后，李广由卫尉被任为将军，出雁门关进攻匈奴。匈奴兵多，打败了李广的军队，并生擒了李广。单于平时就听说李广很有才能，下令说：“俘获李广一定要活着送来。”匈奴骑兵俘虏了李广，当时李广受伤生病，就把李广放在两匹马中间，装在绳编的网兜里躺着。走了十多里，李广假装死去，斜眼看到他旁边的一个匈奴少年骑着一匹好马，李广突然一纵身跳上匈奴少年的马，趁势把少年推下去，夺了他的弓，打马向南飞驰数十里，重又遇到他的残部，于是带领他们进入关塞。匈奴出动追捕的骑兵几百名来追赶他，李广一边逃一边拿起匈奴少年的弓射杀追来的骑兵，因此才能逃脱。于是回到汉朝京城，朝廷把李广交给执法官吏。执法官判决李广损失伤亡太多，他自己又被敌人活捉，应该斩首，李广用钱物赎了死罪，削职为民。



　　转眼间，李广在家已闲居数年，李广家和已故颖阴侯灌婴的孙子灌强一起隐居在兰田，常到南山中打猎。曾在一天夜里带着一名骑马的随从外出，和别人一起在田野间饮酒。回来时走到霸陵亭，霸陵尉喝醉了，大声喝斥，禁止李广通行。李广的随从说：“这是前任李将军。”亭尉说：“现任将军尚且不许通行，何况是前任呢！”便扣留了李广，让他停宿在霸陵亭下。没过多久，匈奴入侵杀死辽西太守，打败了韩将军（韩安国），韩将军迁调右北平。于是天子就召见李广，任他为右北平太守。李广随即请求派霸陵尉一起赴任，到了军中就把他杀了。



　　李广驻守右北平，匈奴听说后，称他为“汉朝的飞将军”，躲避他好几年，不敢入侵右北平。



　　李广外出打猎，看见草里的一块石头，以为是老虎就向它射去，射中了石头，箭头都射进去了，过去一看，原来是石头。接着重新再射，始终不能再射进石头了。李广驻守过各郡，听说有老虎，常常亲自去射杀。到驻守右北平时，一次射虎，老虎跳起来伤了李广，李广也终于射死了老虎。



　　李广为官清廉，得到赏赐就分给他的部下，饮食总与士兵在一起。李广一生到死，做二千石俸禄的官共四十多年，家中没有多余的财物，始终也不谈及家产方面的事。李广身材高大，两臂如猿，他善于射箭也是天赋，即便是他的子孙或外人向他学习，也没人能赶上他。李广语言迟钝，说话不多，与别人在一起就在地上画军阵，然后比射箭，按射中较密集的行列还是较宽疏的行列来定罚谁喝酒。他专门以射箭为消遣，一直到死。李广带兵，遇到缺粮断水的地方，见到水，士兵还没有完全喝到水，李广不去靠近水；士兵还没有完全吃上饭，李广一口饭也不尝。李广对士兵宽厚和缓不苛刻，士兵因此爱戴他，乐于为他所用。李广射箭的方法是，看见敌人逼近，如果不在数十步之内，估计射不中，就不发射。只要一发射，敌人立即随弓弦之声倒地。因此他领兵有几次被困受辱，射猛兽也曾被猛兽所伤。



　　没过多久，石建死了，于是皇上召见李广，让他接替石建任郎中令。元朔六年（前123年）李广又被任为后将军，跟随大将军卫青的军队从定襄出塞，征伐匈奴。许多将领因斩杀敌人首级符合规定数额，以战功被封侯，而李广的军队却没有战功。过了两年，李广以郎中令官职率领四千骑兵从右北平出塞，博望侯张骞（ｑｉāｎ，千）率领一万骑兵与李广一同出征，分行两条路。行军约几百里，匈奴左贤王率领四万骑兵包围了李广，李广的士兵都很害怕，李广就派他的儿子李敢骑马往匈奴军中奔驰。李敢独自和几十名骑兵飞奔，直穿匈奴骑兵阵，又从其左右两翼突出，回来向李广报告说：“匈奴敌兵很容易对付啊！”士兵们这才安心。李广布成圆形兵阵，面向外，匈奴猛攻，箭如雨下。汉兵死了一半多，箭也快用光了。李广就命令士兵拉满弓，不要放箭，而李广亲自用大黄弩弓射匈奴的副将，杀死了好几个，匈奴军才渐渐散开。这时天色已晚，军吏士兵都面无人色，可是李广却神态自然，更加注意整顿军队。军中从此都很佩服他的勇敢。第二天，又去奋力作战，博望侯的军队也赶到了，匈奴军才解围退去。汉军非常疲惫，所以也不能去追击。当时李广军几乎全军覆没，只好收兵回朝。按汉朝法律，博望侯行军迟缓，延误限期，应处死刑，用钱赎罪，降为平民。李广功过相抵，没有封赏。



　　当初，李广的堂弟李蔡和李广一起侍奉文帝。到景帝时，李蔡累积功劳已得到年俸二千石的官位。武帝时，做到代国的国相。元朔五年（前124）被任为轻车将军，跟随大将军卫青攻打匈奴右贤王有功，达到斩杀敌人首级的规定，被封为乐安侯。元狩二年（前121）间，代公孙弘任丞相。李蔡的才干在下等之中，声名比李广差得很远，然而李广得不到封爵和封地，官位没超过九卿，可是李蔡却被封为列侯，官位达到三公。李广属下的军官和士兵们，也有人得到了侯爵之封。李广曾和星象家王朔私下闲谈说：“自从汉朝攻打匈奴以来，我没有一次不参加。可是各部队校尉以下的军官，才能还不如中等人，然而由于攻打匈奴有军功被封侯的有几十人。我李广不算比别人差，但是没有一点功劳用来得到封地，这是什么原因呢？难道是我的骨相就不该封侯吗？还是本来就命该如此呢？”王朔说：“将军自己回想一下，难道曾经有过值得悔恨的事吗？”李广说：“我曾当过陇西太守，羌人有一次反叛，我诱骗他们投降，投降的有八百多人，我用欺诈手段在同一天把他们都杀了。直到今天我最大的悔恨只有这件事。”王朔说：“能使人受祸的事，没有比杀死已投降的人更大的了，这也就是将军不能封侯的原因。”



　　又过了两年，大将军卫青、骠骑将军霍去病率军大举出征匈奴，李广几次亲自请求随行。天子认为他已年老，没有答应；好久才准许他前去，让他任前将军。这一年是元狩四年（前119）。



　　李广不久随大将军卫青出征匈奴，出边塞以后，卫青捉到敌兵，知道了单于住的地方，就自己带领精兵去追逐单于，而命令李广和右将军的队伍合并，从东路出击。东路有些迂回绕远，而且大军走在水草缺少的地方，势必不能并队行进。李广就亲自请求说：“我的职务是前将军，如今大将军却命令我改从东路出兵，况且我从少年时就与匈奴作战，到今天才得到一次与单于对敌的机会，我愿做前锋，先和单于决一死战。”大将军卫青曾暗中受到皇上的警告，认为李广年老，命运不好，不要让他与单于对敌，恐怕不能实现俘获单于的愿望。那时公孙敖刚刚丢掉了侯爵，任中将军，随从大将军出征，大将军也想让公孙敖跟自己一起与单于对敌，故意把前将军李广调开。李广当时也知道内情，所以坚决要求大将军收回调令。大将军不答应他的请求，命令长史写文书发到李广的幕府，并对他说：“赶快到右将军部队中去，照文书上写的办。”李广不向大将军告辞就起程了，心中非常恼怒地前往军部，领兵与右将军赵食（ｙì，义）其（ｊī，基）合兵后从东路出发。军队没有向导，有时迷失道路，结果落在大将军之后。大将军与单于交战，单于逃跑了，卫青没有战果只好回兵。大将军向南行渡过沙漠，遇到了前将军和右将军。李广谒见大将军之后，回到自己军中。大将军派长史带着干粮和酒送给李广，顺便向李广和赵食其询问迷失道路的情况，卫青要给天子上书报告详细的军情。李广没有回答。大将军派长史急切责令李广幕府的人员前去受审对质。李广说：“校尉们没有罪，是我自己迷失道路，我现在亲自到大将军幕府去受审对质。”



　　到了大将军幕府，李广对他的部下说：“我从少年起与匈奴打过大小七十多仗，如今有幸跟随大将军出征同单于军队交战，可是大将军又调我的部队去走迂回绕远的路，偏又迷失道路，难道不是天意吗！况且我已六十多岁了，毕竟不能再受那些刀笔吏的侮辱。”于是就拔刀自刎了。李广军中的所有将士都为之痛哭。百姓听到这个消息，不论认识的不认识的，也不论老的少的都为李广落泪。右将军赵食其单独被交给执法官吏，应判为死罪，用财物赎罪，降为平民。



　　李广有三个儿子，名叫当户、椒、敢，都任郎官。一次天子和弄臣韩嫣戏耍，韩嫣有点放肆的举动，李当户去打韩嫣，韩嫣逃跑了，于是天子认为当户很勇敢。当户死得早，李椒被封为代郡太守，二人都比李广先死。当户有遗腹子名李陵。李广死在军中的时候，李敢正跟随骠骑将军霍去病。李广死后第二年，李蔡以丞相之位侵占景帝陵园前大道两旁的空地，因而获罪，应送交法吏查办，李蔡不愿受审对质，也自杀了，他的封国被废除。李敢以校尉官职随从骠骑将军出击匈奴左贤王，奋力作战，夺得左贤王的战鼓和军旗，斩杀很多敌人首级，因而赐封了关内侯的爵位，封给食邑二百户，接替李广任郎中令。不久，李敢怨恨大将军卫青使他父亲饮恨而死，就打伤了大将军，大将军把这件事隐瞒下来，没有张扬。又过了不久，李敢随从皇上去雍县，到甘泉宫打猎。骠骑将军霍去病和卫青有亲戚关系，就把李敢射死了。霍去病当时正在显贵并且受宠，皇上就隐瞒真相，说李敢是被鹿撞死的。又过一年多，霍去病死了。李敢有个女儿是太子的侍妾，很受宠爱，李敢的儿子李禹也受太子宠爱，但他贪财好利，李氏家族日渐败落衰微了。



　　李陵到壮年以后，被选任为建章营的监督官，监管所有骑兵。他善于射箭，爱护士兵，天子认为李家世代为将，因而让李陵率领八百骑兵。李陵曾深入匈奴境内两千多里，穿过居延海，观察地形，没有遇见敌人就回来了。后被封为骑都尉，统率丹阳的楚兵五千人，在酒泉、张掖教练射箭，屯驻在那里防备匈奴。



　　几年后，天汉二年（前99）秋天，贰师将军李广利率领三万骑兵在祁连山进攻匈奴右贤王，武帝派李陵率领他的步兵射手五千人，出兵到居延海以北大约一千里的地方，想用此法分散敌人的兵力，不让他们专门去对付贰师将军。李陵已到预定期限就要回兵，而单于用八万大军包围截击李陵的军队。李陵军队只有五千人，箭射光了，士兵死了大半，但他们杀伤匈奴也有一万多人。李陵军边退边战，接连战斗了八天，往回走到离居延海还有一百多里的地方，匈奴兵拦堵住狭窄的山谷，截断了他们的归路。李陵军队缺乏粮食，救兵也不到，敌人加紧进攻，并劝诱李陵投降。李陵说：“我没脸面去回报皇帝了！”于是就投降了匈奴。他的军队全军覆没，余下逃散能回到汉朝的只有四百多人。



　　单于得到李陵之后，因平素就听说过李陵家的名声，打仗时又很勇敢，于是就把自己的女儿嫁给李陵，使他显贵。汉朝知道后，就杀了李陵的母亲妻儿全家。从此以后，李家名声败落，陇西一带的人士曾为李氏门下宾客的，都以此为耻辱。



　　太史公说：《论语》里说：“在上位的人自身行为端正，不下命令事情也能实行；自身行为不正，发下命令也没人听从。”这就是说的李将军吧！我所看到的李将军，老实厚道像个乡下人，开口不善讲话，可在他死的那天，天下人不论认识他的还是不认识他的，都为他尽情哀痛。他那忠实的品格确实得到了将士们的信赖呀！谚语说：“桃树李树不会讲话，树下却自然地被人踩出一条小路。”这话虽然说的是小事，但可以用来比喻大道理呀。



　　【原文】【注解】



　　李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也①。故槐里，徙成纪。广家世世受射②。孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡③，用善骑射④，杀首虏多⑤，为汉中郎。广从弟李蔡亦为郎⑥，皆为武骑常侍，秩八百石⑦。尝从行，有所冲陷折关及格猛兽⑧，而文帝曰：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道哉⑨！”



　　及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将⑩。吴楚军时(11)，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴楚军(12)，取旗，显功名昌邑下。以梁王授广将军印，还，赏不行（13）。徙为上谷太守，匈奴日以合战。典属国公孙昆邪为上泣曰：“李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。”于是乃徙为上郡太守。后广转为边郡太守，徙上郡（14）。尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。



　　①李信逐得燕太子丹事，见卷八十六《刺客列传》。②受：学习。③良家子：家世清白人家的子弟。汉朝军队的来源有两种，一种即所谓“良家子”，另一种是罪犯和贫民等。④用：由于，因为。⑤杀首：斩杀敌人首级。虏：俘虏。⑥从弟：堂弟。⑦秩：俸禄的等级。⑧冲陷：冲锋陷阵。折关：抵御、拦阻。指抵挡敌人。⑨万户侯：有万户封邑的侯爵。⑩徙：调任。（11）吴楚军时：指景帝三年吴楚等七国起兵叛乱。其事详见卷一百六《吴王濞列传》。（12）亚夫：即周亚夫。（13）“以梁王”至“赏不行”：李广作战立功之地在梁国境内，所以梁王封他为将军并授给将军印。这种做法违反汉朝廷的法令，因而李广还朝后，朝廷认为他功不抵过，不予封赏。（14）这里的“徙上郡”与上文“徙为上郡太守”重复，文字可能有误。对此，各家说法不同，不详述。



　　匈奴大入上郡，天子使中贵人从广勒习兵击匈奴①。中贵人将骑数十纵②，见匈奴三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。中贵人走广。广曰：“是必射雕者也③。”广乃遂从百骑往驰三人。三人亡马步行④，行数十里。广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑⑤，皆惊，上山陈⑥。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军〔之〕诱（之），必不敢击我。”广令诸骑曰：“前！”前未到匈奴陈二里所⑦，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且近，即有急，奈何？”广曰：“彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。”于是胡骑遂不敢击。有白马将出护其兵⑧，李广上马与十余骑奔射杀胡白马将，而复还至其骑中，解鞍，令士皆纵马卧⑨。是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。夜半时，胡兵亦以为汉有伏军于旁欲夜取之，胡皆引兵而去。平旦⑩，李广乃归其大军。大军不知广所之，故弗从。



　　①中贵人：宫中受宠的人，指宦官。勒：受约束。②将：率领。骑：骑兵。纵：放马驰骋。③射雕者：射雕的能手。雕，猛禽，飞翔力极强而且迅猛，能射雕的人必有很高的射箭本领。④亡：通“无”。⑤诱骑：诱敌的骑兵。⑥陈：同“阵”。摆开阵势。⑦所：表示大约的数目。“二里所”即二里左右。⑧护：监护。⑨纵马卧：把马放开，随意躺下。⑩平旦：清晨，天刚亮。



　　居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，于是广以上郡太守为未央卫尉①，而程不识亦为长乐卫尉②，程不识故与李广俱以边太守将军屯③。及出击胡，而广行无部伍行陈④，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗以自卫⑤，莫府省约文书籍事⑥，然亦远斥侯⑦，未尝遇害。程不识正部曲行伍营陈⑧，击刀斗，士吏治军簿至明⑨，军不得休息，然亦未尝遇害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒犯之⑩，无以禁也；而其士卒亦佚乐（11），咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。程不识孝景时以数直谏为太中大夫（12）。为人廉，谨于文法（13）。



　　①未央：即未央宫，西汉宫殿名，当时为皇帝所居。②长乐：即长乐宫，西汉宫殿名，当时为太后所居。③将军屯：掌管军队的驻防。④部伍：指军队的编制。行阵：行列、阵势。⑤刀斗：即刁斗。铜制的军用锅，白天用它做饭，夜里敲它巡更。⑥莫府：即“幕府”，莫，通“幕”。古代军队出征驻屯时，将帅的办公机构设在大帐幕中，称为“幕府”。省约：简化。籍：考勤或记载功过之类的簿册。⑦斥侯：侦察t望的士兵。“远斥侯”，远远地布置侦察哨。另一种解释，到远离侦察t望所及的地方。⑧部曲：古代军队编制，将军率领的军队，下有部，部下有曲，曲下有屯。行伍：古代军的基层编制，五人为伍，二十五人为行。营陈：即“营阵”，营地和军队的阵势。⑨治：办理，处理。至明：直到天明。也可解为非常明白，毫不含糊。⑩卒：通“猝”，突然。（11）佚：通“逸”，安逸，安闲。（12数：屡次。（13）文法：朝廷制定的条文法令。



　　后汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领属护军将军①。是时，单于觉之，去，汉军皆无功②。其后四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。匈奴兵多，破败广军，生得广。单于素闻广贤，令曰：“得李广必生致之③。”胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧广④。行十余里，广详死⑤，睨其旁有一胡儿骑善马⑥，广暂腾而上胡儿马⑦，因推堕儿，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其余军，因引而入塞。匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，射杀追骑，以故得脱。于是至汉，汉下广吏⑧。吏当广所失亡多⑨，为虏所生得，当斩，赎为庶人⑩。



　　①领属：受统领节制。护军将军：即韩安国。②韩安国率军埋伏在马邑附近，设计诱骗单于，但被单于发觉，匈奴兵退去，所以汉军无功。其事详见卷一百八《韩长孺列传》。③致：送。④络：用绳子编结的网兜。盛：放，装。⑤详：通“佯”。假装。⑥睨：斜视。⑦暂：骤然。⑧下：交付。吏：指执法的官吏。⑨当：判断，判决。⑩赎：古代罪犯交纳财物可减免型罚，称为“赎罪”或“赎刑”。庶人：平民。



　　顷之，家居数岁。广家与故颖阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎①。尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广②。广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军尚不得夜行，何乃故也！”止广宿亭下。居无何③，匈奴入杀辽西太守，败韩将军④，后韩将军徙右北平⑤。于是天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。



　　广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”，避之数岁，不敢入右北平。



　　广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞⑥，视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之。及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。



　　广廉，得赏赐辄分其麾下⑦，饮食与士共之。终广之身，为二千石四十余年⑧，家无余财，终不言家产事。广为人长，猿臂⑨，其善射亦天性也，虽其子孙他人学者，莫能及广。广讷口少言⑩，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮（11）。专以射为戏，竟死。广之将兵，乏绝之处（12），见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。其射，见敌急（13），非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。用此（14），其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。



　　①颍阴侯孙：指颍阴侯灌婴之孙灌强。屏野：退隐田野。屏：隐居。②呵：大声喝斥。③居无何：过了不久。④韩将军（安国）兵败事，详见卷一百八《韩长孺列传》。⑤有的版本此句下有“死”字。⑥镞：箭头。⑦辄：总是，就。麾下：部下。⑧为二千石：做年俸二千石这一级的官。汉代的郡守、郎中令等都属于这个等级。⑨猿臂：传说有一种通臂猿，左右两臂在肩部相通，可自由伸缩。这里是形容李广的两臂像猿那样长而且灵活。⑩讷口：说话迟钝，口拙。（11）阔狭：指上句所说在地上画的军阵图中，有的行列宽，有的行列窄。这句的意思是，比赛射军阵图，射中窄的行列为胜，射中宽的行列及不中都为负，负者罚酒。（12）乏绝：指缺水断粮。（13）急：逼近。（14）用此：因此。



　　居顷之，石建卒①，于是上召广代建为郎中令。元朔六年②，广复为后将军，从大将军军出定襄，击匈奴。诸将多中首虏率③，以功为侯者，而广军无功。后二岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道④。行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰：“胡虏易与耳⑤。”军士乃安。广为圜陈外向⑥，胡急击之，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士持满毋发⑦，而广身自以大黄射其裨将⑧，杀数人，胡虏益解⑨。会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。军中自是服其勇也。明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。汉军罢⑩，弗能追。是时广军几没，罢归。汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。广军功自如（11），无赏。



　　①石建：当时任郎中令。②元朔：汉武帝的第三个年号，共六年（前128-前123）。③首虏率：斩杀敌人首级和俘获敌人的数量规定。汉朝制度，凡达到规定数量的即可封侯。④异道：走不同的路。⑤易与：容易对付。与：打交道。⑥圜陈：圆形的兵阵。圜：通“圆”。⑦持满：把弓拉满。⑧大黄：弩弓名，用兽角制成，色黄，体大，是当时射程最远的武器。裨（ｐí，皮）将：副将。⑨益：逐渐。解：散开。⑩罢：通“疲”。疲惫。（11）军功自如：指功过相当。



　　初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。景帝时，蔡积功劳至二千石。孝武帝时，至代相。以元朔五年为轻车将军①，从大将军击右贤王②，有功中率③，封为乐安侯。元狩二年中④，代公孙弘为丞相。蔡为人在下中，名声出广下甚远，然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公。诸广之军吏及士卒或取封侯。广尝与望气王朔燕语⑤，曰：“自汉击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为后人，然无尺寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？”朔曰：“将军自念，岂尝有所恨乎⑥？”广曰：“吾尝为陇西守，羌尝反⑦，吾诱而降，降者八百余人，吾诈而同日杀之。至今大恨独此耳。”朔曰：“祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。”



　　①元朔五年：前124年。②大将军：指卫青。③率：即上文的“首虏率”，见前注。④元狩：汉武帝的第四个年号，共六年（前122-前127）。⑤望气：古代通过观察星象或气象来占卜吉凶的迷信活动。⑥恨：悔恨。⑦羌：古代西部的少数民族之一。



　　后二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴①，广数自请行，天子以为老，弗许；良久乃许之，以为前将军。是岁，元狩四年也。



　　广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之②，而令广并于右将军军③，出东道。东道少回远④，而大军行水草少，其势不屯行⑤。广自请曰：“臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战⑥，今乃一得当单于⑦，臣愿居前，先死单于⑧。”大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇⑨，毋令当单于，恐不得所欲。而是时公孙敖新失侯⑩，为中将军从大将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。广时知之，固自辞于大将军。大将军不听，令长史封书与广之莫府（11），曰：“急诣部（12），如书。”广不谢大将军而起行（13），意甚愠怒而就部（14），引兵与右将军食其合军出东道（15）。军亡导（16），或失道，后大将军。大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。南绝幕（17），遇前将军、右将军。广已见大将军，还入军。大将军使长史持L醪遗广（18），因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折（19）。广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿（20）。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿。”



　　①骠骑将军：即霍去病。②走：追逐。③右将军：名赵食其。④少：稍。回：迂。⑤屯行：并队行进。屯：聚集。⑥结发：即束发。古代男子到十五岁即可束发。这里的意思是指少年或年轻之时。⑦当：面对，对敌。⑧死：死战。⑨数奇：命运不好。数，命运；奇，单数。古代占卜以得偶为吉，奇为不吉。⑩公孙敖：原为合骑侯，后因罪当斩，赎为庶人，所以说“新失侯”。他曾救过卫青的性命，所以卫青想给他立功的机会而排挤李广。其事迹详见卷一百一十一《卫将军骠骑列传》。（11）长史：官名，这里指大将军的秘书。封书：写好公文加封。（12）诣：到……去。（13）谢：辞别。（14）愠：怨恨。（15）食其：即赵食其。（16）导：向导。（17）绝：渡过，横穿。幕（ｍò，末）：通“漠”，沙漠。（18）L（ｂèｉ，备）：干饭。醪：浊酒。（19）曲折：委曲详细的情况。（20）对簿：按簿册上的记载对质，即受审。



　　至莫府，广谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刭①。广军士大夫一军皆哭②。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。而右将军独下吏，当死，赎为庶人。



　　①引刀：拔刀。自刭：自刎。②士大夫：这里指军中的将士。



　　广子三人，日当户、椒、敢，为郎。天子与韩嫣戏，嫣少不逊①，当户击嫣，嫣走。于是天子以为勇。当户早死，拜椒为代郡太守，皆先广死。当户有遗腹子名陵。广死军时，敢从骠骑将军。广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园嫉丌冢当下吏治，蔡亦自杀，不对狱③，国除。李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。顷之，怨大将军青之恨其父④，乃击伤大将军，大将军匿讳之⑤。居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎。骠骑将军去病与青有亲⑥，射杀敢。去病时方贵幸，上讳云鹿触杀之。居岁余，去病死。而敢有女为太子中人⑦，爱幸，敢男禹有宠于太子，然好利，李氏陵迟衰微矣⑧。



　　①不逊：不礼貌，放肆。②坐：因犯……罪。孝景园：景帝的陵园。嫉兀毫昵吧竦溃ㄖ蓖陵墓的大道）外边的空地。③对狱：和狱吏对质，即受审。④恨其父：使其父饮恨自杀。有人认为“恨”通“很”，违拗、不听从的意思。⑤匿讳：隐瞒。⑥有亲：指霍去病是卫青的外甥。⑦中人：指侍妾。⑧陵迟：衰落，败落。



　　李陵既壮①，选为建章监②，监诸骑。善射，爱士卒。天子以为李氏世将，而使将八百骑。尝深入匈奴二千余里，过居延视地形，无所见虏而还。拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯卫胡③。



　　数岁，天汉二年秋④，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王于祁连天山⑤，而使陵将其射士步兵五千人出居延北可千余里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也⑥。陵既至期还，而单于以兵八万围击陵军。陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤匈奴亦万余人。且引且战⑦，连斗八日，还未到居延百余里，匈奴遮狭绝道⑧，陵食乏而救兵不到，虏急击招降陵。陵曰：“无面目报陛下。”遂降匈奴。其兵尽没，余亡散得归汉者四百余人。



　　单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。汉闻，族陵母妻子⑨。自是之后，李氏名败，而陇西之士居门下者皆用为耻焉⑩。



　　①从这句开始到“太史公曰”之前，古今学者多认为是后人所续，不是司马迁手笔。②选：量才授官。③屯卫：驻军防卫。④天汉：汉武帝的第八个年号，共四年（前100-前97）。⑤祁连天山：即祁连山。⑥专走贰师：专来对付贰师将军的军队。⑦引：退。⑧遮狭绝道：遮：拦挡；狭：指狭窄的山谷；绝：断绝：道：指李陵军队的归路。⑨族：灭门，诛灭全族。这里指杀其全家。⑩居门下者：在门下为宾客。



　　太史公曰：《传》曰①“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。其李将军之谓也？余睹李将军悛悛如鄙人②，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也！谚曰“桃李不言，下自成蹊③”。此言虽小，可以喻大也。



　　①传：汉朝人称《诗》《书》《易》《礼》《春秋》为经，解说经书的著作都称为“传”。这里的传是指《论语》。因《论语》是孔子弟子及再传弟子所记，不是孔子亲笔著述，所以也称为传。②悛悛：老实厚道的样子。③蹊：小路。 













匈奴列传第五十

　　王延海 译注



　　【说明】



　　本文是记述匈奴与中国关系的传文。全文共四段，首段记述匈奴的历史演变及其同中国的历史关系，以及他们的民族风俗、社会组织形态等；第二段写汉朝初年，匈奴与汉朝的和亲关系和反复无常的表现；第三段是本文的中心，记述汉武帝时代，汉朝与匈奴之间长期的以战争为主的紧张关系。第四段记述太史公对武帝同匈奴战争的看法。



　　同匈奴战争是汉武帝一生政治生涯中的一件大事，从元光二年到元狩四年的四十四年当中，汉与匈奴始终处于时战时休、战多于休的敌对状态。在作者的客观叙述中，对于匈奴奴隶主的不守信义，不遵礼法、侵扰边境，破坏和平、好杀成性等，都做了含蓄的批评和指责；同时也对汉武帝不停地进行征战，耗费人力物力，特别是对他的不知择贤、任人失当等，做了含蓄的讥讽，显示了作者对汉武帝这位雄才大略的政治家的公允的态度，和对历史的深刻认识。



　　因为本文涉及对当时政治的评述，论述的又是一些敏感的政治问题，所以作者采用了寓论于叙的写法，又在“大史公曰”中连用两句“唯在择任将相哉”，“隐然言外”（何焯《义门读书记・史记》），“微旨实寓讥”（《史记评林》引余有丁语），使本文在《史记》中显示出不同的叙事言志的特色。



　　另外本文较详细地记述了匈奴的世俗风情，文字简约，颇似一篇风俗书，很有文献史料的价值，是《史记》的名篇。



　　【译文】



　　匈奴的祖先是夏后氏的后代子孙，叫淳维。唐尧、虞舜以前就有山戎、猃狁、荤粥居住在北方蛮荒之地，随着畜牧活动而迁移。他们的牲畜较多是马、牛、羊，他们的奇特牲畜是骆驼、驴、骡、if、PB、nw。他们追寻着水草而迁徙，没有城郭和经常居住的地方，不搞农业生产，但是也有各自分占的土地。没有文字和书籍，用言语来约束人们的行动。儿童即能骑羊，拉弓射击鸟和鼠，稍微长大就能射击狐兔，用作食物。成年男子都能拉开弓，全都披挂铠甲，骑着战马。匈奴的风俗，平常无战事时，则随意游牧，以射猎飞禽走兽为职业；形势紧急时，则人人练习攻战本领，以便侵袭掠夺，这是他们的天性。他们的长兵器有弓和箭，短兵器有刀和铤。形势有利就进攻，不利就后退，不以逃跑为羞耻之事。只要有利可得，就不管礼义是否允许。自君王以下，都以牲畜之肉为主食，皆穿皮革衣服，披着带毛的皮袄。强壮的人吃肥美食物，老年人则吃剩馀之物。他们看重壮健之人，轻视老弱者。父亲死去，儿子则以后母为妻；兄弟死去，活着的兄弟就娶他的妻子为妻。匈奴人有名却不避讳，但没有姓和字。



　　夏朝政治衰微时，公刘失去他的稷官之职，改变了西戎的风俗，在豳地建起都邑住了下来。这以后三百多年，戎狄族进攻周太王父，父逃跑到歧山脚下，而豳地民众都跟随父来到歧山下，在此营造城邑，创建周国。这以后又过了百余年，周西伯姬昌讨伐畎夷氏。其后十多年，周武王讨伐商纣王，并营建洛邑，重又回到酆京、镐京居住，把戎夷驱逐到泾水和洛水以北，让他们按时向周进贡，叫做“荒服”。其后二百余年，周朝政治衰微，周穆王讨伐大戎，获得四条白狼和四只白鹿就回来了。从此以后，荒服的戎夷之人不再来镐京进贡。于是周王朝就制定了《甫刑》的法规。穆王以后二百余年，周幽王因为宠幸褒姒的缘故，与申侯有了仇怨。申侯动怒，就和犬戎一起在骊山之下攻击并杀死了周幽王，犬戎就夺得了周朝的焦获之地，居住到泾水和渭水之间，侵犯中原地区。这时秦襄公援救周王朝，于是周平王离开了酆京、镐京，向东迁徙到洛邑。就在这时，秦襄公攻打戎人来到歧山，开始被封为诸侯。此后六十五年，山戎越过燕国进攻齐国，齐公同山戎在齐国城外交战。其后四十四年，山戎进攻燕国。燕国向齐国告急，齐桓公北上讨伐山戎，山戎逃跑。这以后二十多年，戎狄来到洛邑，攻打周襄王，襄王逃奔到郑国的镆亍Ｗ畛酰周襄王想讨伐郑国，所以娶了戎狄的姑娘作王后，同戎狄之兵一起讨伐郑国。不久，襄王废黜了狄后，狄后怨恨；襄王的后母叫惠后，有个儿子叫子带，想立他为王，于是惠后同狄后、子带为内应，为戎狄打开城门，因此戎狄才能进城，打败周军，赶走周襄王，而立子带为天子。于是戎狄中的一些人就住到了陆浑，东部到达了卫国，侵犯虐害中原人民，中原人痛恨他们，所以《诗经》的作者们作诗说“打击戎狄”，“讨伐猃狁，到达大原”，“出动军车，战马盛多”，“在北方筑城”。周襄王在外住了四年，于是派使者向晋国告急。当时晋文公刚刚即位执政，想要创建霸业，就发兵讨伐并驱逐了戎狄，杀了子带，迎回周襄王，居住在洛邑。



　　在那时候，秦、晋是强国。晋文公赶跑的戎狄，居住在河西的羲、洛水之间，称为赤狄、白狄。秦穆公得到由余的帮助，使西戎八个国家都服从秦国，所以从陇地往西有诸、绲戎、狄、鄣热肿澹歧山、梁山、泾水，漆水以北，有义渠、大荔、乌氏、朐衍等戎族。而晋国北部有林胡、楼烦等戎族，燕国北部有东胡和山戎。各自分散居住在溪谷里，都有自己的君长，常常相聚在一起的竟有百多个戎族部落，但都不能相互统一。



　　从此以后一百多年，晋悼公派魏绛与戎狄人讲和，戎狄都朝见晋国。以后百多年，赵襄子越过句注山，击败并合并了代地，逼近胡人和貉人居住区。这以后，赵襄子与韩康子、魏桓子共同消灭了智伯，瓜分了晋国并占有了它的国土。这样，赵国就占有了代地与句注山以北的土地，魏国占有了河西和上郡，因此就和戎人接界。这之后，义渠的戎人修建城郭守卫自己，而秦国逐渐蚕食他们，到了惠王时，就攻取了义渠的二十五城。惠王攻打魏国，魏国把西河和上郡都给了秦国。秦昭王时，义渠戎人之王与宣太后淫乱通奸，生下两个孩子。宣太后在甘泉宫谋杀了义渠戎王，于是发兵讨伐并消灭了义渠。于是秦国占有了陇西、北地、上郡，修筑长城抵御匈奴。而赵武灵王也改变风俗，穿起胡服，练习骑马射箭的本领，打败了北方的林胡、楼烦。修筑长城，从代地沿着阴山修下去，直到高阙，建起关塞，设置云中郡、雁门、代郡。这以后燕国有位贤能的将领叫秦开，到胡人那里做人质，胡人特别信任他，他回国后袭击并打跑了东胡，东胡后退千余里。当年那位同荆轲一起去刺杀秦王的秦舞阳，就是秦开的孙子。燕国也修筑长城，从造阳修到襄平；设置了上谷，渔阳、右北平、辽西、辽东郡来抵御胡人。这个时候，具有文明礼俗且又经常彼此攻伐的大国共有七个，而其中三个和匈奴临界。后来李牧当赵国将军时，匈奴不敢进入赵国的边境。其后秦朝灭亡了六国，秦始皇便派蒙恬领十万大军向北攻打匈奴，把黄河以南的土地全都收复，凭借黄河为边塞，靠近黄河修起四十四座县城，迁徙因犯罪而被罚守边的人到这里，充实这些县城。又修起直通大道，从九原直到云阳，利用山边、险要的沟堑、溪谷等可以修缮的地方筑起城池，起自临洮，终于辽东，长达万余里。又渡过黄河，占据了阳山、北假一带。



　　这时，东胡强大而月氏兴盛。匈奴的单于叫头曼，头曼打不过秦，就向北迁徙。过了十多年，蒙恬死去，诸侯背叛了秦国，中原混乱，那些被秦谪守边疆的人也都离此而回。于是匈奴得到宽缓之机，又渐渐渡过黄河，在黄河以南与中原旧有的关塞接界。



　　单于有位太子叫冒顿，后来单于所爱的瘀氏生了个小儿子。单于就想废除冒顿而立小儿子为太子，于是便派冒顿到月氏去当人质。冒顿即已来到月氏当了人质，而头曼却急攻月氏，月氏欲杀冒顿，冒顿偷了月氏的良马，骑着它逃回匈奴。头曼认为他勇猛，就命令他统领一万骑兵。冒顿就制造了一种响箭，训练他的部下骑马射箭的本领，下令说：“凡是我的响箭所射的目标，如果谁不跟着我全力去射击它，就斩首。”首先射猎鸟兽，有人不射响箭所射的目标，冒顿就把他杀了。不久，冒顿以响箭射击自己的良马，左右之人有不敢射击的，冒顿立即杀了他们。过了些日子，冒顿又用响箭射击自己的心爱的妻子，左右之人有感到恐惧的，不敢射击，冒顿又把他们杀了。过些日子，冒顿出去打猎，用响箭射击单于的良马，左右之人都跟着射。于是冒顿知道他左右的人都是可以用的人。他跟随单于头曼去打猎，用响箭射击头曼的头，他左右的人也都跟随响箭射死了单于头曼，于是把他的后母及弟弟和不服从的大臣全部杀死。冒顿自己立自己为单于。



　　冒顿当了单于后，这时东胡强大兴盛，听说冒顿杀父自立，就派使者对冒顿说，想得到头曼时的千里马。冒顿问群臣，群臣都说：“千里马是匈奴的宝马，不要给。”冒顿说：“怎可同人家是邻国却吝惜一匹马呢？”于是就把千里马给了东胡。过了一段时间，东胡以为冒顿怕他，就派使者对冒顿说，想要单于的一个阏氏。冒顿又询问左右之臣，左右大臣皆发怒说：“东胡没有道理，竟然想要阏氏，请出兵攻打他。”冒顿说：“怎可同人家为领国却吝惜一个女人呢？”于是就把自己喜爱的阏氏送给了东胡。东胡王愈来愈骄傲，向西进犯侵扰。东胡与匈奴之间有一块空地，没人居住，这地方有一千多里，双方都在这空地的两边修起哨所。东胡派使者对冒顿说：“匈奴同我们交界的哨所以外的空地，你们匈奴不能去，我们想占有它。”冒顿征求群臣意见，群臣中有人说：“这是被丢弃的空地，给他们也可以，不给他们也可以。”于是冒顿大怒，说：“土地，是国家的根本，怎可给他们！”那些说给东胡空地的人都被杀了。冒顿上马，命令国内如有后退者就杀头，于是向东袭击东胡。东胡最初轻视匈奴，因此没做防备。等到冒顿领兵到来，一开战就大败东胡，消灭了东胡王，而且俘虏了东胡百姓和掠夺了牲畜财产。匈奴冒顿归来后，又打跑了西边的月氏，吞并了南边的楼烦和白羊河南王。并完全收复了秦派蒙恬从匈奴人那里夺去的土地，与汉朝以原来的河南塞为界，直到朝和肤施两地，于是侵犯燕国和代地。这时汉军正与项羽的大兵相互抗争，中原地区被战争搞得疲惫不堪，所以冒顿才能独自强大，拥有能拉弓射箭的军队三十余万。



　　从淳维到头曼有一千多年，匈奴势力时大时小，经常离散分化，因为时间久远，所以他们的世系不能依次排列出来。但是到了冒顿当单于时，匈奴势力最强大，使北方夷人完全服从自己的统治，而与南方的中国成为敌国，此后，他们的世系，国家的官位名号才能被记录下来。



　　匈奴设置了左、右贤王，左、右谷蠡王，左、右大将，左、右大都尉，左、右大当户，左、右骨都侯等官位。匈奴人把“贤”称为“屠耆”，所以常常让太子做左屠耆王。从左、右贤王以下直到当户，官职大的拥有万名骑兵，小的也有数千骑兵，共有二十四位长官，确定名号称“万骑”。诸位大臣的官职是世袭的。呼衍氏、兰氏，后来又有须卜氏，这三姓是他们的贵族。诸位左方的王和将居住在东方，直到上谷郡以东，东边与秽貉和朝鲜接界。右方的王和将居住在西方，直到上郡以西，和月氏、氏、羌接壤。而单于的王庭所在地一直延伸到代、云中两郡。他们各有自己的分地，追寻水草而迁徙住地。左、右贤王和左、右谷蠡王是最大的，左、右骨都侯辅佐单于治国。二十四长官也各自设置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠等属官。



　　每年正月，各位官长在单于王庭有小的聚会，举行祭祀。五月，在茏城有大的聚会，祭祀祖先、天地神、鬼神。秋天，马肥壮之时，在林有大的集会，考核和计算人口和牲畜的数目。匈奴的法律规定，有意杀人并将刀剑拔出刀鞘一尺的就判死刑，犯盗窃罪的没收他的家产；犯罪轻者判压碎骨节的刑罚，重者处死。坐牢最久者不过十天，一国的犯人不过几人而已。单于在早晨走出营地，去拜初升的太阳，傍晚拜月亮。就坐时，年长的在左边，而且要面朝北方。对于日期，他们崇尚戊日和己日。他们安葬死者，有棺椁、金银和衣裘，但却没有坟和树以及丧服。单于死后，他所亲近和宠幸的大臣妻妾跟随陪葬的，多至数十人或上百人。准备打仗时，要先观察星月，如果月亮圆满就去进攻，月亮亏缺就退兵。匈奴人在攻伐征战时，谁杀死敌人或俘虏敌人，都要赏赐一壶酒，所缴获的战利品也分给他们，抓到的人也给予他们充做奴婢。所以在打仗时，每个人都自动地去寻求自己的利益，善于埋伏军队以突然迎击敌人。所以他们见到敌兵就去追逐利益，如同鸟儿飞集一处。如果遇到危难失败，队伍就会瓦解，如同云雾消散。战争中谁能将战死的同伴尸体运回来，就可得到死者的全部家财。



　　后来，冒顿又征服了北方的浑庚、屈射、丁零、鬲昆、薪犁诸国。于是匈奴的贵族、大臣都心服冒顿，认为冒顿单于是贤能的。



　　这时，汉朝刚刚平定了中国，把韩王信改派到代地，建都马邑城。匈奴大规模进攻马邑，韩王信投降了匈奴。匈奴得到了韩信，于是率兵向南越过了句注山，攻打太原，直到晋阳城下。高帝亲自领兵前去迎击匈奴，正遇上冬天严寒下雪的天气，战士冻掉手指的有十分之二三，于是冒顿假装失败逃跑，引诱汉军。汉军追赶冒顿，冒顿把他的精锐军队隐藏起来，只出现了一些老弱残兵。于是汉朝出动全部军队，多半是步兵，共三十二万人，向北追击匈奴。高帝首先到达平城，步兵还未全到，冒顿指挥他的四十万精锐骑兵，在白登山把高帝包围起来。七天之内，汉军内外不能相互救助军粮。匈奴的骑兵，在西方的全是白马，在东方的全是青马，在北方的全是黑马，在南方的全是赤色马。高帝就派使者秘密地送给阏氏很多礼物，阏氏就对冒顿说：“两方的君王不能相互围困。如果得到汉朝的土地，单于终究是不能在那里居住的。而且汉王也有神的帮助，希望单于认真考虑这件事。”冒顿与韩王信的将军王黄和赵利约定了会师的日期，但王黄与赵利的军队没按时到来，冒顿疑心他们同汉军有预谋，就采纳了阏氏的建议，解除了包围圈的一角。于是高帝命令战士都拉满弓，箭上弦，面朝外，从冒顿解围的那个通道一直冲出来，最后同汉朝大军相会合。冒顿于是领兵而去，而高帝也率兵归来，派刘敬到匈奴缔结和亲的盟约。



　　此后，韩王信当上匈奴的将军，他同赵利和王黄屡次违背汉与匈奴所订的盟约，侵扰掠夺代郡和云中郡。过了不久的时间，汉朝将军陈g谋反，又合韩信合谋进攻代地。汉朝派遣樊哙前去阻击他们，重新攻占了代郡、雁门和云中等郡县，但却没有越过边塞。这时，匈奴因为一些汉朝的将军前来投降，所以冒顿常常往来于代地，进行侵扰劫夺活动。于是汉朝对此感到忧虑，高帝就派刘敬送汉朝皇族的公主去给单于当阏氏，每年奉送给匈奴一定数量的棉絮、缯、酒、米和食物，相互结为兄弟，实行和亲政策，冒顿才稍为停止侵扰活动。后来，燕王卢绾造反，率领他的党徒数千人投降了匈奴，往来于上谷以东，给当地人造成苦难。



　　高祖死去，孝惠帝、吕太后时期，汉王朝刚刚安定，所以匈奴显得骄傲。冒顿就写信给吕太后，胡说一番。吕太后想攻打他，诸位将军说：“凭着高帝的贤明和武功，尚且在平城被围困。”于是吕太后才放弃进攻的主张，又和匈奴和亲。



　　到孝文帝刚刚继位时，又推行和亲之事。孝文帝三年的五月，匈奴右贤王进入河南地居住，侵扰掠夺在边塞小城的蛮夷，屠杀抢掠人民。于是孝文帝下令让丞相灌婴出动八万五千战车和骑兵，前往高奴，攻打右贤王。右贤王逃跑到塞外。汉文帝亲到太原，这时济北王刘兴居造反，文帝就回到京城，解散了丞相派去打匈奴的军队。



　　第二年，匈奴单于送给汉朝一封信说：“上天所立的匈奴大单于恭敬地问侯皇帝平安，前些时候，皇帝说过和亲的事，和来信说的意思相合，双方都高兴。汉朝边境的官吏侵扰和侮辱右贤王，右贤王没有请示单于，却听信了后义卢侯难氏等人的计谋，同汉朝官吏相抗拒，断绝了匈奴与汉朝皇帝缔结的条约，离间了汉与匈奴的兄弟般的亲密关系。皇帝责备匈奴的书信第二次送来，我们派出使者送信报告情况，结果使者被汉朝扣留未归，而汉朝的使者也不到匈奴来，汉朝因为这个原因不同我们和解，我们邻国也不能归附。如今因为小官吏破坏了和约的缘故，我惩罚右贤王，派他到西边去寻找月氏打击他们。依靠上天的福佑，官吏和士卒皆很精良，战马强壮有力，因此已平灭了月氏，把反抗不服的全部杀死，并降服了一般百姓。平定了楼兰、乌孙、呼揭和他们旁边的二十六个国家，都变成匈奴的臣民。那些善于弯弓射箭的人们，合并成一家。北方已经安定，我们愿意停战，修养兵士，喂养马匹，消除从前令人不快的事情，恢复旧有的条约，以使边疆百姓得到安宁，顺应匈奴与汉人从古以来的好关系，使少年人能够成长起来，老年人能够平安地生活，世世代代和平安乐。我们尚不知皇帝的心意，所以派郎中系雩浅呈送书信请示皇上，并献上骆驼一匹，战马二匹，驾车之马八匹。皇帝如果不希望匈奴靠近汉朝的边塞，那么我就诏告官吏百姓居住到远离汉朝边塞的地方。使者到达后，请即刻让他回来。”在六月中旬，匈奴使者来到薪望这地方。书信送到后，汉朝就商议攻打和和亲两种政策那种更有利。公卿们都说：“单于刚打败月氏，正处在胜利的有利时机，不能攻打他，况且得到匈奴的土地，都是低洼盐碱地，不能居住。还是和亲特别有利。”汉朝答应了匈奴的请求。



　　孝文皇帝前元六年（前174），汉朝送给匈奴的信中说：“皇帝敬问匈奴大单于平安，郎中系雩浅送给我的信中说：‘右贤王没请示单于，听信了后义卢侯难氏等的计谋，断绝了匈奴和汉朝国君的和约，离间了兄弟般的亲密关系，汉朝因此不肯与我们和解，邻国也不能为附。如今因为小官吏破坏了和约，所以罚右贤王让他到西边去攻打月氏，完全平定了他们。愿意停战，修养士卒，喂养马匹，消除从前令人不快的事情，恢复旧有的和约，以使边民得到安宁，使少年人能够成长起来，老年人能够安定地生活，世世代代和平安乐。’我很赞赏这一想法，这是古代圣明君主的心意啊。汉朝和匈奴缔结和约，结为兄弟，拿来送给匈奴的东西非常丰厚。违背和约、离间兄弟般的亲密关系的却常常是匈奴。但是右贤王的事已经出现在大赦之前，单于不要深责此事。单于的行动如果能同来信中所表示的相符合，明确告知各位官吏，让他们不要违背和约，要守信用，我将谨慎地按照单于信中的请求对待此事。使者说单于亲自率军讨伐别的国家而有功劳，却甚为战争而苦恼。现在有皇帝穿戴的绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一件，比余一个，黄金装饰的衣带一件，黄金带钩一件，绣花绸十匹，锦缎三十匹，赤绨和绿缯各四十匹，派中大夫意、谒者令肩赠送单于。”



　　这以后不久，冒顿死去，他儿子稽粥当了君王，叫做老上单于。



　　老上稽粥单于刚刚继位，孝文皇帝又派遣皇族女公主去做单于的阏氏，让宦官燕国人中行说去当公主的辅佐者。中行说不愿去，汉朝强迫他。他说：“一定让我去，我将成为汉朝的祸患。”中行说到达后，就投降了单于，单于特别宠信他。



　　最初，匈奴喜欢汉朝的缯絮和食物，中行说说：“匈奴的人口总数，抵不上汉朝的一个郡，然而所以强大的原因，就在于衣食与汉人不同，不必依赖汉朝。如今单于若改变原有风俗而喜欢汉朝的衣物食品，汉朝给的东西不超过其总数的十分之二，那么匈奴就会完全归属于汉朝了。希望把从汉朝得到的缯絮做成衣裤，穿上它在杂草棘丛中骑马奔驰，让衣裤破裂损坏，以此显示汉朝的缯絮不如匈奴的旃衣皮袄坚固完美。把从汉朝得来的食物都丢掉，以此显示它们不如匈奴的乳汁和乳汁品方便味美。”于是中行说教单于身边的人们分条记事的方法，以便核算记录他们的人口和牲畜的数目。



　　汉朝送给单于的书信，写在一尺一寸的木札上，开头文词是“皇帝恭敬地问候匈奴大单于平安”，及写上所送的东西和要说的话。中行说就让单于用一尺二寸的木札写信送给汉朝皇帝，并且把印章和封泥的尺寸都加长加宽加大，把开头语说得很傲慢：“天地所生、日月所安置的匈奴大单于恭敬地问候汉朝皇帝平安。”再写上所送东西和要说的话语。



　　汉朝使者中有人说：“匈奴风俗轻视老年人。”中行说诘难汉朝使者说：“你们汉朝风俗，凡有当兵被派去戍守疆土将要出发的，他们的老年父母难道有不省下来暖和的衣物和肥美食品，把它们送给出行者吃穿的吗？”汉朝使者说：“是这样。”中行说说：“匈奴人都明确战争是重要的事，那些年老体弱的人不能打仗，所以把那些肥美的食品给壮健的人吃喝，大概这是为了保卫自己，这样，父亲儿子才能长久地相互保护，怎么可以说匈奴人轻视老年人呢？”汉朝使者说：“匈奴人父子竟然同在一个毡房睡觉。父亲死后，儿子竟以后母做妻子。兄弟死后，活着的兄弟把死者的妻子都娶做自己的妻子。没有帽子和衣带等服饰，缺少朝廷礼节。”中行说说：“匈奴的风俗，人人吃牲畜的肉，喝它们的乳汁，用它们的皮做衣服穿；牲畜吃草喝水，随着时序的推移而转换地点。所以他们在急迫之时，就人人练习骑马射箭的本领，在时势宽松的时候，人们都欢乐无事，他们受到的约束很少，容易做到。君臣关系简单，一个国家的政治事务，就像一个人的身体一样，父子和兄弟死了，活着的娶他们的妻子做自己的妻子，这是惧怕种族的消失。所以匈奴虽然伦常混乱，但却一定要立本族的子孙。如今中国人虽然佯装正派，不娶他的父兄的妻子做老婆，可是亲属关系却越来越疏远，而且相互残杀，甚至竟改朝易姓，都是由于这类缘故造成的。况且礼义的弊端，使君王臣民之间产生怨恨，而且极力修造宫室房屋，必然使民力耗尽。努力耕田种桑而求得衣食满足，修筑城郭以保卫自己，所以百姓在急迫时不去练习攻战本领，在宽松时却又被劳作搞得很疲惫。唉！生活在土石房屋里的汉人啊，姑且不要多说话，喋喋不休，切切私语，戴上帽子，难道还有什么了不起吗？”



　　自此之后，汉朝使者有想辩论的，中行说就说：“汉朝使者不要多说话，只想着汉朝输送给匈奴的缯絮米蘖，一定要使其数量足，质量好就行了，何必要说话呢！而且供给匈奴的东西一定要齐全美好，如果不齐全，粗劣，那么等到庄稼成熟时，匈奴就要骑着马奔驰践踏你们成熟待收的庄稼。”中行说日夜教导单于等待有利的进攻时机和地点。



　　汉文帝十四年（前166），匈奴单于率领十四万骑兵攻入朝、萧关，杀死了北地都尉孙n，劫掠很多百姓和牲畜，就到达彭阳，并派突击队攻入回中宫，把它烧毁。匈奴侦察骑兵到达雍地的甘泉宫。于是汉文帝用中尉周舍、郎中令张武做将军，派出千辆兵车，十万骑兵，驻守在长安旁边防御匈奴的侵扰。同时又任命昌侯卢卿做上郡将军，宁侯魏p做北地将军，隆虑侯周灶做陇西将军，东阳侯张相如做大将军，成侯董赤做前将军，派出大量兵车和骑兵去攻打匈奴。匈奴单于呆在汉朝边塞以内一个多月就离开了，汉朝兵马追出塞外就返回塞内，没能斩杀敌军。匈奴一天比一天骄傲，每年都闯入边境内，杀害和掠夺许多百姓和牲畜，云中郡和辽东郡受害最严重，连同代郡共有万余人被杀掠。汉朝忧虑此事，就派使者给匈奴送去一封信，单于也派遣当户来汉送信，以表答谢之意，双方再次商量和亲之事。



　　孝文帝后元二年（前162），派使者给匈奴送信说：“皇帝敬问匈奴大单于平安。你派当户且居雕渠难和郎中韩辽送给我两匹马，已经到达，我恭敬地接受。汉朝先帝规定：长城以北，是拉弓射箭者的国家，属于单于统辖。长城以内，是戴冠束带者的家室，我也要控制它。要让万民百姓种地、织布、射猎而获得衣食，使父子不相分离，君主和臣民相互安心，都没有暴虐和叛逆之事。如今我听说邪恶之民贪图掠取的利益，违背道义，断绝和约，忘却千万百姓的生命，离间两国君主的友谊，但这些都是以前的事情了。你的信中说：‘两国已经和亲，两国君王都高兴，停战、休养士卒，喂养马匹，世代昌盛和乐，安定和乐的局面重新开始。我特别赞赏这个想法。圣明的人天天都能有新的进步，改正不足，重新作起，使老年人得到安养，年幼的人能够成长，各自保持生命，度过一生。我和单于都遵循这个道理，顺应天意，安抚百姓，世世代代相传，永远延续下去，天下之人莫不获得利益。汉朝同匈奴是势力相当的邻国；匈奴地处北方，天气寒冷，肃杀之气到来较早，所以我命令官吏每年都送给单于一定数量的秫蘖、金帛、丝絮和其它物品。如今天下特别安宁，万民喜乐，我和单于是他们的父母。我回想从前的事情，都是些微末小事，是谋臣失策所致，都不足以离间兄弟间的友情。我听说天不会只覆盖一方，大地也不会只承载一处，我和单于都要抛弃从前的小误会，都遵循正大的道理行事，消除从前的不快，考虑两国的长远利益，使两国人民如同一家的儿女。善良的千千万万的百姓，以及水中的鱼鳖，天上的飞鸟，地上爬行、喘息、蠕动的各种兽类和虫类，没有不追寻安全有利的生活环境而躲避危险的。所以前来归顺的都不阻止，这是天经地义的道理。往事一概不究，我解除逃往匈奴的汉人的罪责，单于也不要再提起逃往汉朝的章尼等人的事情。我听说古代帝王们订立条约，条款分明，从不背弃。希望单于留心盟约，天下定会特别安宁。和亲以后，汉朝不会首先负约。请单于明察此事。”



　　单于已经签署和亲盟约，于是汉文帝就下令御史说：“匈奴大单于送给我的信中说，和亲已确定，逃亡的人不足以增加民众和扩大土地，今后匈奴人不再闯入边塞，汉朝人也不要走出边塞，违犯现今条约的就处死，这就可以长久保持亲近友好关系，今后不再产生祸患，对双方都有利，我已答应了他的要求。希望向全国发布告示，让百姓都知道此事。”



　　汉文帝后元四年（前160），老上稽粥单于死去，他的儿子军臣继位当了单于。军臣单于继位后，孝文帝再次与匈奴和亲。而中行说仍然侍奉军臣单于。



　　军臣单于继位四年时，匈奴又断绝了和亲关系，大举进攻上郡、云中郡，派出三万骑兵，杀死许多汉人，抢掠大量财物而离去。于是汉朝派出张武等三位将军，驻军北地、代国驻句注，赵国驻飞口，沿着边塞之地，也各派兵坚守，防备匈奴入侵。又安置周亚夫等三位将军率兵驻守长安西边的细柳，渭河北岸的棘门和霸上，以防御匈奴。匈奴骑兵侵入代地句注边界，报警的烽火便通向甘泉和长安。几个月后，汉朝兵马来到边境，匈奴远远地离开边塞，汉朝的军队也就作罢。此后一年多，孝文帝去世，孝景帝继位，赵王刘遂就暗中派人与匈奴联络。吴、楚等七国叛乱时，匈奴想同赵国联合，入侵边塞。后来，汉王朝围困并攻破赵国，匈奴也停止了入侵的举动。从此以后，孝景帝又和匈奴和亲，互通关市，送给匈奴礼物，派遣公主嫁给单于，按以前的盟约行事。直到孝景帝去世，匈奴虽然时有小的骚扰边境的活动，却没有大的侵掠行动。



　　当今皇帝汉武帝继位，申明和亲的规定，宽厚地对待匈权，互通关市，赠送大量财物。匈奴从单于到平民都亲近汉朝，往来于长城之下。



　　汉朝派马邑城的聂翁壹故意违犯禁令，运出货物同匈奴交易，佯称出卖马邑城以引诱单于。单于相信此事，又贪恋马邑城的财物，就用十万骑兵侵入武州边塞。这时，汉朝在马邑城附近埋伏下三十余万大军，御史大夫韩安国担任护军将军，护卫着四位将军准备伏击单于。单于已经进入汉朝边塞，离马邑城尚有一百余里，看到牲畜遍野却无放牧之人，感到奇怪，就去攻打汉朝的侦察哨所。这时，雁门郡的尉史正在巡察，看到敌军，就保护侦察哨所，他知道汉朝的打算。单于捉到了尉史，想杀死他，尉史便向单于报告了汉朝军队埋伏的地点。单于大惊说：“我本来就对此事有疑心。”于是单于就率兵而回。走出边境时说道：“我得到尉史，是天意，天让你向我报告。”就封尉史做“天王”。汉朝军队曾约定，单于进入马邑城后，再放纵兵士攻杀。如今单于未到马邑，所以汉朝军队一无所获。汉朝将军王恢的军队走出代郡攻击匈奴的辎重，听说单于大军已回，兵卒多，因而不敢出击。汉朝认为王恢本是这次伏击战的出谋画策的人，却不敢进攻，因而杀了王恢。从此以后，匈奴断绝和亲关系，攻击直通要道的边塞，常常侵入汉朝边境抢掠，次数多得无法计算。但匈奴贪婪，还是喜欢与汉朝互通关市，非常喜欢汉朝的财物，汉朝也仍然与匈奴保持着关市贸易关系，投合他们的心意。



　　马邑军事行动之后的第五年秋天，汉朝派卫青等四位将军各率一万骑兵，在关市附近攻打匈奴。将军卫青率兵走出上谷郡，到达茏城，杀死和俘获匈奴七百余人。公孙贺率兵走出云中郡，没有收获。公孙敖率兵走出代郡，被匈奴打败，损失七千余人。李广率兵走出雁门郡，被匈奴打败，匈奴人活捉了李广，后来李广得以逃归汉朝。汉朝囚禁公孙敖和李广，公孙敖和李广交了赎金，成为平民百姓。这年冬天，匈奴屡次闯进边境抢掠，渔阳受害尤其严重。汉朝派将军韩安国驻军渔阳防御匈奴。第二年秋天，匈奴两万骑兵侵入汉朝，杀死了辽西太守，掠走两千余人。匈奴又侵入渔阳，打败渔阳太守的一千多军队，把汉朝将军韩安国围困起来。这时韩安国的一千多骑兵也将要全部被歼，恰巧燕王的救兵赶到，匈奴才离去。匈奴又侵入雁门郡，杀死和抢走千余人。于是汉朝派将军卫青率三万骑兵走出雁门，李息率兵逼出代郡，攻打匈奴，杀死和俘虏匈奴数千人。第二年，卫青又走出云中郡西边及西部的陇西一带，在黄河河套南岸地带攻打匈奴属下的楼烦和白羊王，杀死和俘虏数千人，得到牛羊百余万头。于是汉朝就夺取了黄河河套南岸地区，修筑朔方城，又修缮从前秦朝蒙恬所修建的关塞，凭借黄河做为坚固的防线。汉朝也放弃了上谷郡的曲折僻远的县如造阳一带给匈奴。这年是汉武帝元朔二年。



　　后一年的冬天，匈奴军臣单于死去。军臣单于的弟弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，打败了军臣单于的太子於单。於单逃走，投降汉朝，汉朝封於单为涉安侯，几个月后，他就死了。



　　伊稚斜单于继位后的夏天，匈奴数万骑兵攻入代郡，杀死太守恭友，抢掠一千余人。当年秋天，匈奴又攻入雁门，杀死和抢走一千余人。第二年，匈奴又分别派遣三万骑兵攻入代郡、定襄、上郡，杀死和抢走数千人。匈奴右贤王怨恨汉朝夺走黄河河套南岸的土地，并修筑朔方城，因而屡次侵扰，到边境抢掠，以及攻入河套南岸，侵扰朔方城，杀死和抢劫很多官吏和平民。



　　第二年春天，汉朝用卫青做大将军，统领六位将军，十余万大军，走出朔方、高阙，去攻打匈奴。右贤王以为汉兵不能到来，喝醉了酒，汉兵走出塞外六七百里，夜间包围了右贤王。右贤王大惊，脱身逃跑，许多精锐骑兵也都跟着离去。汉朝俘虏右贤王属下的男女一万五千人，裨小王十余人。这年秋天，匈奴一万骑兵攻入代郡，杀死代郡都尉朱英，抢掠一千余人。



　　下一年春天，汉朝又派遣大将军卫青率领六将军，和十余万骑兵，再次走出定襄数百里攻打匈奴，前后共杀死和俘获一万九千余人，而汉朝也损失了两位将军和他们统领的三千多骑兵。右将军苏建得以只身脱逃，而前将军翕侯赵信出军不利，因而投降匈奴。赵信本是匈奴的小王，投降汉朝，汉朝封他为翕侯，因为前将军与右将军两军合并，而又与大队军马分开行进，独自遇上了单于的军队，所以全军覆没。单于既已得到了翕侯，就封他为自次王，并将其姐姐嫁给他做妻子，同他商量对付汉朝。赵信教单于更加向北迁移，越过沙漠，以此引诱汉军，使其疲务，待他们极度疲劳时再攻取他们，不要到汉朝边塞那里。单于听信了他的计谋。第二年，匈奴一万骑兵攻入上谷郡，杀死数百汉人。



　　第二年春天，汉朝派骠骑将军霍去病率领一万骑兵走出陇西，越过焉支山一千馀里，攻打匈奴，斩杀和俘虏匈奴一万八千余人，打败休屠王，获得了祭天金人。这年夏天，骠骑将军又同合骑侯率领数万骑兵走出陇西、北地二千余里，攻打匈奴。经过居延，攻击祁连山，杀死和俘虏匈奴三万余人，其中有裨小王以下七十余人。这时匈奴也侵入代郡、雁门郡，杀死和抢走数百人。汉朝派博望侯张骞和李广将军走出右北平，进攻匈奴左贤王。左贤王围困了李将军，李将军的兵卒约四千人，都将被消灭，但李将军的军队所杀匈奴人的数目超过了自己军队的损失。正好博望侯的救兵赶到，李将军得以逃脱。汉朝伤亡几千人。合骑侯耽误了骠骑将军所规定的日期，所以他与博望侯张骞都被判为死刑，交付了赎金，变成了平民。



　　这年秋天，单于对浑邪王、休屠王居住西方而被汉朝杀死和俘虏数万人的事感到愤怒，想召见并诛杀他们。浑邪王与休屠王感到恐惧，密谋投降汉朝，汉朝派骠骑将军前去迎接他们。浑邪王杀了休屠王，合并了他的军队，领着军队投降了汉朝。总共四万余人，号称十万。于是汉朝自从接受浑邪王投降之后，陇西、北地、河西遭受匈奴侵扰的事越来越少，就开始把关东的贫苦之民，迁移到从匈奴那里夺回的河套南岸和新秦中地区，充实这里的人口，并将北地以西的戍卒减少一半。第二年，匈奴向右北平和定襄各派数万骑兵入侵，杀死和抢夺千余人而去。



　　第二年春天，汉朝君臣谋划对付匈奴的事情，说：“翕侯赵信向单于献计，居住到大沙漠以北去，认为汉朝军队不能到达。”就用粟米喂马，开出十万骑兵，再加上自愿担负粮食马匹随军出征的总共有十四万人，粮食和辎重不在此数目之内，命令大将军卫青和骠骑将军霍去病平分军队，大将军率兵走出定襄，骠骑将军率兵走出代郡，都约定越过沙漠攻打匈奴。单于听到这一消息，把辎重送往远处，率精兵守侯在漠北。匈奴同大将军卫青的军队交战一天，正在日暮时分，刮起了大风，汉军从左右两翼急速围攻单于。单于自己料定打下去不能战胜汉军，于是他独自同数百名健壮的骑兵，冲破汉军的包围圈，向西北逃跑。汉军夜晚追赶，没有捉到他。但在行进中却杀死和活捉匈奴一万九千人，到达北边阗颜山赵信城就退回来了。



　　单于逃跑时，他的军队常常同汉军混战在一起，并设法追随单于。单于很长时间没有和他的大队人马相会了，他的右谷蠡王以为单于死了，就自立为单于。真单于又找到了他的大军，于是右谷蠡王就自动去掉他的单于王号，又当起右谷蠡王来。



　　汉朝骠骑将军霍去病走出代郡两千余里，同左贤王交战，汉军杀死和俘虏匈奴共七万多人，左贤王与其将军都逃跑了。骠骑将军便在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，举行封禅之礼，直到翰海才回师。



　　此后，匈奴向远处逃走，大沙漠以南没有匈奴的王庭。汉朝军队渡过黄河，从朔方向西直到令居，常常在那里修通沟渠，开垦田地，有官吏士卒五六万人，渐渐蚕食北方土地，地界接近匈奴旧地以北。



　　当初，汉朝的两位将军大规模地出兵围攻单于，杀死和俘虏八九万人，而汉朝士卒也死了好几万，汉朝的马匹死了十多万。匈奴虽然搞得疲惫而远去，但汉朝也因为马匹少，无法再去追击。匈奴采用赵信的计谋，向汉朝派遣使者，说好话请求和亲。汉朝天子把这问题交给臣下商议，有人说和亲，有人说趁机让匈奴臣服于汉。丞相长史任敞说：“匈奴刚刚遭受失败，处境困难，应当让他们做外臣，每年春秋两季到边境上来朝拜皇上。”汉朝就派任敞出使匈奴，去见单于。单于听了任敞的计划，大怒，把他扣留在匈奴，不让他回汉朝。在此之前，汉朝也招降过匈奴使者，单于也扣留汉朝使者相抵偿。汉朝正在重新收集士卒兵马，恰巧骠骑将军霍去病病逝，于是汉朝很长时间没有北上攻打匈奴。



　　几年后，伊稚斜单于继位十三年去世了，他的儿子乌维继位当了单于。这年，是汉武帝元鼎三年。乌维单于继位，汉天子开始出京去巡视郡县。这以后汉正在诛杀南方的南越和东越，没有进攻匈奴，匈奴也没有侵入汉朝边境。



　　乌维单于继位三年，汉已灭亡南越，就派遣原来的太仆公孙贺率领一万五千骑兵走出九原二千余里，到达浮苴井才撤回，没看到一个匈奴人。汉朝又派遣原来的从骑侯赵破奴率领一万多骑兵走出令居几千里地，到达匈河水才撤回，也没看到一个匈奴人。



　　这时，皇帝巡视边境，到达朔方郡，统率十八万骑兵以显示军威，又派郭吉委婉地告诉单于。郭吉到了匈奴，匈奴主客询问他出使的任务，郭吉谦卑施礼，说了些好话，说：“我见到单于再亲口对他说。”单于接见了郭吉，郭吉说：“南越王的人头已经悬挂在汉朝京城的北阙之上。如今单于若是能够前去与汉军交战，天子将要亲自领兵在边境上等待你；单于要是不能前去，就应当面朝南方向汉朝称臣。何必白白地向远处逃跑，躲藏在沙漠以北的又冷又艰苦也缺少水草的地方，没有什么作为呢？”他说完了，单于就大怒起来，立刻杀了允许郭吉进见的那位主客，而且扣留郭吉，不让他回汉朝，把他迁移到北海那里去。单于也始终不肯到汉朝边境去侵扰抢夺，只是休养士卒和马匹，练习射箭打猎的技术，屡次派使者到汉朝，说了好话，请求和亲。



　　汉朝派遣王乌等去窥探匈奴的情况。匈奴的法律规定，汉朝使者若不放弃旄节和用墨黥面就不能进入毡帐。王乌是北地人，熟悉匈奴风俗，就放弃旄节，用墨黥面，所以进入毡帐。单于喜爱他，假装用好话做出许诺，派遣太子到汉朝做人质，以此要求同汉朝和亲。



　　汉朝派杨信到匈奴去。这时，汉朝在东边攻取了秽貉和朝鲜，并设置了郡，而西边设置了酒泉郡，用以隔绝匈奴和羌人的通路。汉朝又向西沟通了月氏和大夏，又把公主嫁给乌孙王做妻子，以此离间匈奴和西方援国的关系。汉朝又向北扩大田地，直到j雷，做为边塞，匈奴始终不敢对此表示不满。这一年，翕侯赵信死了，汉朝的官员们以为匈奴已经衰弱，可以把他们变为属臣。杨信为人刚直倔强，一向不是汉朝尊贵的大臣，单于不亲近他。单于想召他到毡帐里，但他不肯放弃旄节，单于就坐在毡帐外面接见杨信。杨信见到单于后，说：“若想和亲，就把单于太子当做人质送到汉朝去。”单于说：“这不是以前的盟约。从前的盟约规定，汉朝常常派遣公主来匈奴，还送来不同数量的绸布、丝棉和食物，以此同匈奴和亲，而匈奴也不骚扰汉朝边境。现在竟然违反古时的盟约，让我的太子去当人质，这样做，和亲是没有希望的。”匈奴风俗，看到汉朝使者不是皇宫中受宠的宦官，而是儒生，就认为他是来游说的，便想法驳倒他的说辞；如果是少年，就认为他是来指责匈奴，便设法挫败他的气势。每次汉朝使者来到匈奴，匈奴总要给予报偿。如果汉朝扣留匈奴使者，匈奴也扣留汉朝使者，一定要使双方扣留的人数相等才肯停止。



　　杨信回到汉朝后，汉朝又派王乌出使匈奴，而单于又用好话谄媚他，想多得到些汉朝的财物，便欺骗王乌说：“我想到汉朝拜见天子，相互缔约，结为兄弟。”王乌归来向汉朝作了汇报，汉朝就为单于在长安修筑了官邸。匈奴说：“不见到汉朝尊贵之人充当的使者，我不同他说实话。”匈奴派他的尊贵之人出使汉朝，得了病，汉朝给他药吃，想治好他的病，可是他不幸死去。汉朝使者路充国佩带二千石的印信出使匈奴，顺便护送他的丧仪队伍，丰厚葬礼的费用价值数千金，说：“这是汉朝的贵人。”单于认为汉朝杀死了我的尊贵使者，就扣留了路充国，不让他返回汉朝。单于所说的那些话，只是白白地欺骗王乌，根本无意到汉朝拜见天子，也无意派太子到汉朝做人质。于是匈奴屡次派突击队侵犯汉朝边境。汉朝就任命郭昌做拔胡将军，同浞野侯驻防朔方以东，防御匈奴。路充国被扣留在匈奴三年时，单于死去。



　　乌维单于继位十年就死去了，他儿子乌师庐继位当了单于。因为乌师庐年龄小，称为儿单于。这年是汉武帝元封六年。从此以后，单于越发向西北迁移，左边的军队直到云中郡，右方军队直达酒泉和敦煌郡。



　　儿单于继位后，汉朝派遣两位使者，一位吊唁单于，一位吊唁右贤王，想以此离间他们的君臣关系，使国家混乱。使者进入匈奴，匈奴人把他们全部送到单于那儿。单于发了怒，把汉朝使者全部扣留。汉朝使者被扣留在匈奴的前后共有十多批，匈奴使者来到汉朝，汉朝也扣留相等数量的匈奴使者。



　　这一年，汉朝派贰师将军李广利到西边去讨伐大宛，而命令因f将军公孙敖建造受降城。这年冬天，匈奴下了大雪，牲畜多半因饥饿寒冷而死去。儿单于年少，喜欢杀人和打仗，国人多半不安心。左大都尉想杀单于，派人私下报告汉朝说：“我想杀死单于投降汉朝，汉朝遥远，如果汉朝派兵来迎我，我就立刻杀单于。”起初，汉朝听到这话，所以修了受降城，天子还认为城离匈奴遥远。



　　第二年春天，汉派浞野侯赵破奴率领两万多骑兵走出朔方郡西北二千余里，约定到达浚稽山才回师。浞野侯按时到达约定的地点才回来，左大都尉想杀单于而被发觉，单于杀了他，派出左方的军队攻击浞野侯。浞野侯边走边捕杀匈奴数千人。浞野侯回到离受降城四百里的地方，匈奴八万骑兵围攻他。浞野侯在夜晚独自出去找水，匈奴偷偷地搜捕，活捉了浞野侯，趁机急攻他的军队。汉军中的郭纵担任护军，维王担任匈奴降兵的头领，两人商量道：“趁诸位校尉害怕失掉将军会遭汉君诛杀，不要相互劝说回归汉朝。”汉军于是就陷没在匈奴。匈奴儿单于大喜，就派遣突击队进攻受降城。受降城没攻下来，就入侵边塞而去。第二年，单于想亲自攻打受降城，但未到受降城，就病死了。



　　儿单于继位三年就死了。他儿子年少，匈奴就立他叔父乌维单于的弟弟右贤王槔绾当单于。这一年是汉武帝太初三年。



　　槔绾单于继位后，汉朝派光禄徐自为走出五原塞数百里，远的一千余里，修筑小的城堡和哨所，直到庐朐，而派游击将军韩说、长平侯卫伉在这地方驻军，又派强弩都尉路博德在居延泽修建城堡。



　　这年秋天，匈奴大举入侵定襄、云中，杀死和抢掠数千人，打败几位俸禄二千石的高官才离开。行军途中破坏了光禄徐自为所修的城堡。又派右贤王侵入九泉、张掖，抢掠数千人。正遇上汉朝将军任文截击相救，匈奴又全部失掉了抢来的汉人而离去。这一年，贰师将军李广利攻破大宛，杀了大宛王才归来。匈奴想阻截李广利，却未能赶到。这年冬天，匈奴想攻打受降城，恰巧单于病死。



　　槔绾单于继位一年就死去，匈奴便立他的弟弟左大都尉且L侯当了单于。



　　汉朝诛杀大宛国王后，威震国外。天子想乘机围困匈奴，就颁布诏命说：“高皇帝留给我平城的忧虑，高后时，单于来信所言极为背理叛逆。从前齐襄公报了九世之前的怨仇，《春秋》大加赞美。”这一年是汉武帝太初四年。



　　且L侯单于继位后，把汉朝被扣留的又不肯投降的使者送归汉朝，路充国等人才回到汉朝。单于刚刚继位，害怕汉朝袭击他，就自己说：“我是儿子辈分，哪敢同汉天子相比！汉天子是我的长辈。”汉朝派遣中郎将苏武给单于送去了丰厚的礼物。单于越发骄傲，礼节非常不恭敬，汉朝大失所望。第二年，浞野侯赵破奴逃离匈奴，回到汉朝。



　　第二年，汉朝派贰师将军李广利率三万骑兵走出酒泉，在天山攻击右贤王，杀死和俘虏匈奴一万多人，在回来的时候，匈奴人包围了贰师将军，几乎没有逃脱，汉朝军队死去十分之六七。汉朝又派因f将军公孙敖走出西河地区，同强弩都尉在涿涂山会合，什么也没有得到。又派骑都尉李陵率步兵五千人，走出居延以北一千余里，同单于相遇，双方交战，李陵的军队杀死杀伤匈奴一万余人，最后武器和粮食用完了，李陵想摆脱困境而回，可是匈奴却包围了李陵，李陵投降了匈奴，他的军队就覆没了，能回到汉朝的只有四百人。单于于是尊宠李陵，把他的女儿嫁给李陵做妻子。



　　这之后第二年，汉朝又派贰师将军率六万骑兵、十万步兵，走出朔方郡。强弩都尉路博德率领一万余人，同贰师将军会合。游击将军韩说率领步兵和骑兵三万人，走出五原。因f将军公孙敖率领一万骑兵、三万步兵，走出雁门。匈奴听到这消息，就把他们的许多贵重的东西转运到远远的余吾水以北，而单于率领十万骑兵在余吾水以南等侯汉军，同贰师将军交战。贰师将军就离开原地，领兵往回来，同单于连战十多天。贰师将军听说他的家属因为巫蛊之罪而被灭族，因而就与他的军队一并投降了匈奴。他的军队能够回到汉朝的在一千人中只有一两人罢了。游击将军韩说一无所得。因f将军公孙敖同左贤王交战，形势不利，就领兵回到汉朝。这年汉朝军队走出边塞同匈奴交战的，都不能谈功劳的多少，因为他们的功劳都不能和损失相抵偿。皇帝下令逮捕太医令随但，因为是他说出了贰师将军家被灭族的消息，致使李广利投降了匈奴。



　　太史公说：孔子著《春秋》，对于鲁隐公、鲁桓公时期的事情写得显著明白，到了鲁定公和鲁衰公时期，则记述得隐晦含蓄，因为这是切近当代政治而又没有什么可褒扬的文字，是忌讳的文辞。世俗人中那些谈论匈奴问题的人，错误就在于他们想侥幸获得一时的权势，因而致力于进献谄言，使其偏面的观点有利，而不考虑匈奴和汉朝的实际情况。将帅们对付匈奴只是依仗着中国土地的广大，士气的雄壮，天子就根据这些来制定对策，所以建立的功业不深广。尧虽然贤明，却未能靠自己的力量完成大业，在得到大禹以后，全中国才得以安宁。要想发扬光大圣王的传统，只在于选择任用将相啊！只在于选择任用将相啊！



　　【原文】【注解】



　　匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也①，曰淳维。唐虞以上有山戎、猃狁、荤粥②，居于北蛮，随畜牧而转移。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐③、驴、瘼堋Ⅰif⑤、PB⑥、nw⑦。逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业⑧，然亦各有分地。毋文书⑨，以言语为约束。儿能骑羊，引弓射鸟鼠，少长则射狐兔，用为食。士力能弓⑩，尽为甲骑。其俗，宽则随畜（11），因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。其长兵则弓矢，短兵则刀铤（12）。利则进，不利则退，不羞遁走。苟利所在，不知礼义。自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘（13）。壮者食肥美，老者食其余，贵壮健，贼老弱。父死，妻其后母；兄弟死，皆取其妻妻之（14）。其俗有名不讳，而无姓字。



　　①苗裔：后代子孙。②唐：陶唐氏，即尧。虞：即虞舜。③橐（ｔｕó ｔｕó，驼驼）：同“橐驼”，即骆驼。④瘢ǎ欤酲，罗）：通“骡”，母马与公驴杂交而生者。⑤if（ｊｕé ｔí，决提）：母驴与公马杂交而生的驴骡。⑥PB：一种良马。⑦nw（ｔｕó ｘí，驼席）：野马名。⑧毋：通“无”。处：居。⑨文书：文字书籍。⑩弓：通“贯弓”，拉开弓。（11）宽：不打仗之时。（12）（ｃｈáｎ，馋）：铁把小矛。（13）被：通“披”。旃（ｚｈāｎ，沾）裘：用兽毛兽皮所制之衣。（14）取：同“娶”。



　　夏道衰，而公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳①。其后三百有余岁，戎狄攻大王父②，父亡走岐下③，而豳人悉从父而邑焉，作周。其后百有余岁，周西伯昌伐畎夷氏④。后十有余年，武王伐纣而营洛邑⑤，复居于酆z，放逐戎夷泾、洛之北，以时入贡，命曰“荒服”⑥。其后二百有余年，周道衰，而穆王伐犬戎⑦，得四白狼四白鹿以归。自是之后，荒服不至。于是周遂作《甫刑》之辟⑧。穆王之后二百有余年，周幽王用宠姬褒姒之故⑨，与申侯有S⑩。申侯怒而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下，遂取周之焦获，而居于泾、渭之间，侵暴中国（11）。秦襄公救周，于是周平王去酆z而东徙洛邑。当是之时，秦襄公伐戎至岐，始列为诸侯。是后六十有五年。而山戎越燕而伐齐，齐公与战于齐郊。其后四十四年，而山戎伐燕。燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走（12）。其后二十有余年，而戎狄至洛邑，伐周襄王，襄王奔于郑之镆亍３酰周襄王欲伐郑，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑。已而黜狄后（13），狄后怨，而襄王后母曰惠后，有子子带，欲立之，于是惠后与狄后、子带为内应，开戎狄（14），戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子带为天子。于是戎狄或居于陆浑，东至于卫，侵盗暴虐中国。中国疾之（15），故诗人歌之曰“戎狄是应”（16），“薄伐猃狁，至于大原”（17），“出舆彭彭，坡彼朔方”（18）。周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟（19），诛子带，迎内周襄王（20），居于洛邑。



　　①邑：聚居之地。此指建立都邑。②大（ｔàｉ，太）王父：即古公父。③亡走：逃跑。④西伯（ｂà，坝）：通“西霸”，西方诸侯之长。昌：即周文王姬昌。⑤营：建造。⑥荒服：离王都最远之地。按：《尚书・禹贡》把古代王都以外的地方分为五服，即甸服、侯服、绥服、要服、荒服。每服五百里，则荒服离王都二千五百里。⑦穆王：即周穆王姬满。⑧《甫刑》：《尚书》作《吕刑》，乃周穆王命其相吕侯所制定的刑律。吕侯后来为甫侯，故又称《甫刑》辟：法。⑨用：因。⑩申侯：西周末年申国之君。其女为周幽王之后，后幽王宠爱褒姒，废申后及太子宜臼。申侯便暗结缯国与犬戎，攻杀了幽王，俘获了褒姒，拥立平王为帝。见卷四《周本纪》。S：通“隙”，私仇。（11）侵暴：侵犯。中国：指中原地区。（12）走：逃跑。（13）黜：废除。（14）开戎狄：打开城门，放进戎狄。（15）疾：痛恨。（16）诗人：指《诗经》的作者。此处所引“戎狄是应”诗句引自《诗经・鲁颂・晒》，原文“应”作“膺”，打击之意。全句意思是“打击戎狄”。（17）薄伐：讨伐。“薄”为语首助动词。此句引自《诗经・小雅・六月》。（18）彭彭：通“剩ǎ穑澹睿纾朋）省保马盛多的样子。城：筑城。朔方：北方。（19）戎翟：通“戎狄”。（20）内：同“纳”。



　　当是之时，秦、晋为强国。晋文公攘戎翟①，居于河西簟⒙逯间②，号曰赤翟、白翟。秦穆公得由余，西戎八国服于秦，故自陇以西有诸、绲戎、翟、壑戎，岐、梁山、泾、漆之北有义渠、大荔、乌氏、朐衍之戎③。而晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。各分散居G谷，自有君长，往往而聚者百有余戎④，然莫能相一⑤。



　　自是之后百有余年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。后百有余年，赵襄子逾句注而破并代以临胡貉⑥。其后既与韩、魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。其后义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至于惠王，遂拔义渠二十五城⑦。惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦。秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱⑧，有二子。宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉⑨，遂起兵伐残义渠。于是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射⑩，北破林胡、楼烦。筑长城，自代并阴山下（11），至高阙为塞（12）。而置云中、雁门、代郡。其后燕有贤将秦开，为质于胡、胡甚信之。归而袭破走东胡，东胡却千余里。与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒胡。当是之时，冠带战国七（13），而三国边于匈奴。其后赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。后秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地，因河为塞（14），筑四十四县城临河，徙m戍以充之（15）。而通直道，自九原至云阳，因边山险堑溪谷可缮者治之（16），起临洮至辽东万余里。又度河据阳山北假中（17）。



　　当是之时，东胡强而月氏盛。匈奴单于曰头曼（18），头曼不胜秦，北徙。十余年而蒙恬死，诸侯畔秦（19），中国扰乱，诸秦所徙m戍边者皆复去，于是匈奴得宽，复稍度河南与中国界于故塞（20）。



　　①攘：排除。②簦ǎíｎ，银）：河名。③漆：河水名。④往往：常常。⑤相一：相互统一。⑥句（ｇōｕ，沟）注：山名。破并：攻破和兼并。代：地名。貉：或作“貊”。⑦拔：攻取。⑧宣太后：秦昭王母。乱：指通奸。⑨甘泉：秦宫名。⑩赵武灵王胡服骑射事，详见卷四十三《赵世家》。（11）并：沿着。（12）高阙：山名。（13）冠带：戴帽、束带。这是古代高级官员的服饰，也是文明礼俗的标志。（14）因：依。河：黄河。（15）m（ｚｈé，哲）：通“谪”，犯罪被放逐。（16）缮：治理。（17）度：通“渡”。阳山：山名。北假：地名。（18）单于：匈奴君长的称号。（19）畔：通“叛”。（20）稍：渐渐，逐渐。河：黄河。界：接界。故：旧。



　　单于有太子名冒顿。后有所爱阏氏①，生少子。而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质于月氏。冒顿既质于月氏，而头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。头曼以为壮，令将万骑②。冒顿乃作为鸣镝③，习勒其骑射④，令曰：“鸣镝所射而不悉射者，斩之。”行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。于是冒顿知其左右皆可用。从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其后母与弟及在臣不听从者。冒顿自立为单于。



　　①阏氏：匈奴单于的正妻。②将：率领。骑：骑兵。③鸣镝：一种射出后有响声的箭。④习勒：训练，约束。



　　冒顿既立，是时东胡强盛，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马。冒顿问群臣，群臣皆曰：“千里马，匈奴宝马也，勿与。”冒顿曰“奈何与人邻国而爱一马乎①？”遂与之千里马。居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏。冒顿复问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏！请击之。”冒顿曰：“奈何与人邻国爱一女子乎？”遂取所爱阏氏予东胡。东胡王愈益骄，西侵。与匈奴间，中有弃地，莫居，千余里，各居其边为瓯脱②。东胡使使谓冒顿曰：“匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之。”冒顿问群臣，群臣或曰：“此弃地，予之亦可，勿予亦可。”于是冒顿大怒曰：“地者，国之本也，奈何予之！”诸言予之者，皆斩之。冒顿上马，令国中有后者斩，遂东袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备。及冒顿以兵至，击，大破灭东胡王，而虏其民人及畜产。既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王③。（侵燕代）悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝、肤施，遂侵燕、代。是时汉兵与项羽相距，中国罢于兵革④，以故冒顿得自强，控弦之士三十余万⑤。



　　①爱：吝惜。②瓯脱：了望哨所。或释为缓冲地带。③白羊河南王：匈奴的一个王。按白羊为匈奴的别部，居住在河套以南，故有此称。④罢：通“疲”。⑤控弦之士：能拉弓射箭的战士。



　　自淳维以至头曼千有余岁，时大时小，别散分离，尚矣①，其世传不可得而次云②。然至冒顿而匈奴最强大，尽服从北夷③，而南与中国为敌国④，其世传国官号乃可得而记云⑤。



　　置左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。匈奴谓贤曰“屠耆”，故常以太子为左屠耆王。自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰“万骑”。诸大臣皆世官⑥。呼衍氏，兰氏，其后有须卜氏，此三姓其贵种也。诸左方王将居东方，直上谷以往者，东接秽貉、朝鲜⑦；右方王将居西方，直上郡以西，接月氏、氐、羌；而单于之庭直代、云中⑧：各有分地，逐水草移徙。而左右贤王、左右谷蠡王最为大（国），左右骨都侯辅政。诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠之属。



　　①尚：久远。②世传：世系。次：依次序排列。③服从：使服从。④敌国：相匹敌的国家。⑤官号：官职名号。⑥世官：世袭之官。⑦秽貉：种族名。⑧庭：单于的王庭。直：正对着。



　　岁正月，诸长小会单于庭，祠。五月，大会茏城，祭其先、天地，鬼神。秋，马肥，大会林，课校人畜计①。其法，拔刃尺者死②，坐盗者没入其家③；有罪，小者轧④，大者死。狱久者不过十日，一国之囚不过数人。而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。其坐，长左而北乡⑤。日上戊己⑥。其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服⑦；近幸臣妾从死者，多至数千百人⑧。举事而候星月⑨，月盛壮则攻战，月亏则退兵。其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之⑩，得人以为奴婢。故其战，人人自为趣利（11），善为诱兵以冒敌（12）。故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣。战而扶舆死者（13），尽得死者家财。



　　后北服浑瘐、屈射、丁零、鬲昆、薪犁之国。于是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤。



　　①林：匈奴八月秋会祭祀之处。课校：考核计算。计：数目。②拔刃尺：存意要杀人，把刀拔出刀鞘一尺。③坐盗：犯偷盗罪。坐，犯……罪。家：指家产。④轧（ｙà，压）：辗压身体骨节的一种刑罚。一说是刺面的刑罚。⑤北乡：面向北。乡，通“向”。⑥日：日子。上：通“尚”，尊崇。⑦封树：坟上作为标志的树木。按堆积泥土成坟叫封。⑧数千百人：《汉书・匈奴传》作“数十百人”，是。⑨举事：行事。此指战争等大事。侯星月：观测星月。⑩斩首虏：杀敌和俘虏敌人。卤获：指战利品。（11）趣：通“趋”。（12）冒敌：冲击敌人。（13）扶舆死者：把战死者尸体运回来安葬。



　　是时汉初定中国，徙韩王信于代①，都马邑。匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。高帝自将兵往击之。会冬大寒雨雪②，卒之堕指者十二三③，于是冒顿详败走④，诱汉兵。汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱⑤。于是汉悉兵⑥，多步兵，三十二万，北逐之⑦。高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝于白登，七日，汉兵中外不得相救饷。匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青马⑧，北方尽乌骊马⑨，南方尽U马⑩。高帝乃使使间厚遗阏氏（11），阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之也。且汉王亦有神，单于察之。”冒顿与韩王信之将王黄、赵利期（12），而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。于是高帝令士皆持满傅矢外乡（13），从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。汉亦引兵而罢（14），使刘敬结和亲之约（15）。



　　①韩王信：即韩信。其人其事见卷九十三《韩信卢绾列传》。②雨雪：下雪。③堕指：手指冻掉。④详：通“佯”，假装。⑤见同“现”。羸弱：瘦弱，指老弱残兵。⑥悉兵：大军全部出动。⑦逐：追赶。⑧青（ｍáｎｇ，盲）马：青色马。⑨乌骊马：黑马。⑩U马：赤色之马。（11）间：秘密进行。遗（ｗèｉ，魏）：赠送。（12）期：约会。（13）持满：把弓拉满。傅矢：箭上弦。外乡：通“外向”，面朝外。（14）罢：归。（15）和亲：此指汉王朝与匈奴统治者结成婚姻关系，以和睦相处。这一政策由刘敬提出，公元前一九八年，汉高祖又派刘敬去匈奴缔结和亲之约。



　　是后韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍约①，侵盗代、云中。居无几何，陈g反②，又与韩信合谋击代。汉使樊哙往击之，复拔代、雁门、云中郡县，不出塞。是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵盗代地。于是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏③，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。后燕王卢绾反④，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。



　　高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。冒顿乃为书遗高后，妄言⑥。高后欲击之，诸将曰：“以高帝贤武，然尚困于平城。”于是高后乃止，复与匈奴和亲。



　　①数：屡次。倍：通“背”，背弃。②陈g反叛事见卷九十三《韩信卢绾列传》。③奉：进献。宗室：皇族。④卢绾反叛事见卷九十三本传。⑤苦：困苦。⑥为书：写信。遗（ｗèｉ，魏）：送给。高后：即吕后。妄言：胡说。按《汉书・匈奴传》载冒顿之言：“孤愤（不能自立）之君，生于沮泽之中，长于平野牛马之域，数至边境，愿游中国。陛下独立，孤愤独居。两主不乐，无以自虞，愿以所有，易其所无。”信中充满对汉及高后的轻视侮辱之意。



　　至孝文帝初立，复修和亲之事。其三年五月①，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷②，杀略人民③。于是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴④，击右贤王。右贤王走出塞。文帝幸太原。是时济北王反⑤，文帝归，罢丞相击胡之兵⑥。



　　其明年，单于遗汉书曰：“天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前时皇帝言和亲事，称书意⑦，合欢⑧。汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听后义卢侯难氏等计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。皇帝让书再至⑨，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。今以小吏之败约故⑩，罚右贤王，使之西求月氏击之（11）。以天之福，吏卒良，马强力，以夷灭月氏（12），尽斩杀降下之。定楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆以为匈奴。诸引弓之民，并为一家。北州已定，愿寝兵休士卒养马（13），除前事，复故约，以安边民，以应始古（14），使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。未得皇帝之志也（15），故使郎中系雩浅奉书请，献橐他一匹（16），骑马二匹，驾二驷。皇帝即不欲匈奴近塞（17），则且诏吏民远舍（18）。使者至，即遣之。”以六月中来至薪望之地。书至，汉议击与和亲孰便。公卿皆曰：“单于新破月氏，乘胜，不可击。且得匈奴地，泽卤（19），非可居也。和亲甚便。”汉许之。



　　①三年：汉文帝三年（前177）。②葆：通“堡”。③杀略：通“杀掠”，杀人掠夺。④诣：往、萁……去。⑤济北王：即汉高祖长庶男刘肥之子刘兴居。⑥罢：解除。⑥称：相称。书意：信中的旨意。⑧合欢：双方高兴。⑨让书：责备的书信。再：第二次。⑩败：毁坏，破坏。（11）求：寻找，寻求。（12）夷灭：平定，消灭。（13）寝兵：休战。（14）始古：往古以来。（15）志：心意（16）橐他：骆驼。（17）即：若。（18）且：将。（19）泽卤：低洼盐碱地。



　　孝文皇帝前六年①，汉遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。使郎中系雩浅遗朕书曰：‘右贤王不请，听后义卢侯难氏等计，绝二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。今以小吏败约，故罚右贤王使西击月氏，尽定之。愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。’朕甚嘉之，此古圣主之意也。汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。倍约离兄弟之亲者，常在匈奴。然右贤王事已在赦前，单于勿深诛②。单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。使者言单于自将伐国有功③，甚苦兵事。服绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一④，比余一⑤，黄金饰具带一，黄金胥纰一⑥，绣十匹，锦三十匹，赤绨、绿缯各四十匹⑦，使中大夫意、谒者令肩遗单于。”



　　后顷之，冒顿死，子稽粥立，另曰老上单于。



　　①前六年：即前元六年（前174）。②诛：责罚。③将：率领。④服：天子所穿戴的衣物。绣袷（ｊｉā，家）绮衣：用绣花的丝织品做衣面，用织花丝绸做衣里的夹上衣。绣袷长襦：用绣花丝品做衣面的长夹袄。锦袷袍：用彩色丝织品做衣面的夹袍。⑤比余：金制的似梳的发饰。⑥胥纰：或作“犀毗”，金制衣带钩。⑦赤绨（ｔí，啼）：红色的厚而光滑的丝织品。绿缯：绿色的丝织品。



　　老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主①。说不欲行，汉强使之。说曰：“必我行也，为汉患者。”中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。



　　初，匈奴好汉缯絮食物②，中行说曰：“匈奴人众不能当汉之一郡③，然所以强者，以衣食异，无仰于汉也。今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。其得汉缯絮，以驰草棘中，衣F皆裂敝④，以示不如旃裘之完善也。得汉食物皆去之，以示不如Ю抑便美也⑤。”于是说教单于左右疏记⑥，以计课其人众畜物。



　　汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙”，所遗物及言语云云。中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长⑦，倨傲其辞曰“天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙”，所以遗物言语亦云云。



　　①傅：辅佐，教导。好：喜欢。③当：相当。④F：通“裤”。敝：破。⑤Вǎ洙埃睿纾冻）：乳汁。酪：乳汁制品。⑥疏记：分条记载事物。⑦印：印章。封：封泥。



　　汉使或言曰：“匈奴俗贱老。”中行说穷汉使曰①：“而汉俗屯戍从军当发者②，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎③？”汉使曰：“然。”中行说曰：“匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？”汉使曰：“匈奴父子乃同穹庐而卧④。父死，妻其后母；兄弟死，尽取其妻妻之。无冠带之饰，阙庭之礼⑤。”中行说曰：“匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮⑥；畜食草饮水，随时转移。故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也。故匈奴虽乱，必立宗种⑦。今中国虽详不取其父兄之妻⑧，亲属益疏则相杀，至乃易姓⑨，皆从此类。且礼义之敝⑩，上下交怨望（11），而室屋之极（12），生力必屈（13）。夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢于作业（14）。嗟土室之人（15），顾无多辞（16），令喋喋而祝17），冠固何当（18）？”



　　自是之后，汉使欲辩论者，中行说辄曰：“汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米蘖（19），令其量中（20），必善美而已矣，何以为言乎？且所给备善则已（21）；不备，苦恶（22），则侯秋孰（23），以骑驰蹂而稼穑耳（24）。”日夜教单于候利害处（25）。



　　①穷：诘难。②而：你、你们。发：出发。③脱：让出。温厚：指暖和的衣服。肥美：肥肉美肴。此泛指美好的食物。赍：赠送。行戍：外出和戍守的人。④穹庐：北方游牧民族的毡房。⑤阙庭：此指朝廷。⑥衣：穿。⑦种姓：种族。宗种：宗嗣。⑧详：通“佯”。取：同“娶”。⑨易姓：改朝换代。⑩敝：通“弊”。（11）上下：指君王与臣民。（12）室屋：指修建宫室。极：极度，肆无忌惮。（13）生力：气力。屈：竭。（14）罢：通“疲”。（15）土室之人：住在土石房中的人。此指汉人。（16）顾：通“姑”且。（17）喋喋：会说话，说话没完没了。祝ǎｈāｎ，沾）：义犹“悖ǎ簦楱ǎ贴）恪保低声耳语。（18）固：岂，难道。按裴学海《古书虚字集释》：“顾犹岂也。字又或作固。”当：合适。（19）蘖：酒曲子。（20）量中：数量足。（21）给：供给。备：齐全。（22）苦恶：粗劣。（23）侯：等待。孰：同“熟”。（24）而：你，你们。（25）利害处：指有利的进攻时机和地点。汉文帝十一年（前169）和汉文帝十四年（前166），匈奴果然向汉朝发动了进攻。



　　汉孝文皇帝十四年①，匈奴单于十四万骑人朝、萧关，杀北地都尉n，虏人民畜产甚多，遂至彭阳。使奇兵入烧回中宫②，候骑至雍甘泉③。于是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，军长安旁以备胡寇④。而拜昌侯卢卿为上郡将军，宁侯魏o为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡。单于留塞内月余乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀。匈奴日已骄，岁入边⑤，杀略人民畜产甚多，云中、辽东最甚，至代郡万余人。汉患之，乃使使遗匈奴书。单于亦使当户报谢，复言和亲事。



　　孝文帝后二年⑥，使使遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝制⑦：长城以北，引弓之国，受命单于；长城以内，冠带之室，朕亦制之。使万民耕织射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆⑧。今闻渫恶民贪降其进取之利⑨，倍义绝约⑩，忘万民之命，离两主之欢，然其事已在前矣。书曰：‘二国已和亲，两主欢说，寝兵休卒养马，世世冒乐，然更始（11）。’朕甚嘉之。圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年（12）。朕与单于俱由此道，顺天恤民（13），世世相传，施之无穷（14），天下莫不咸便。汉与匈奴邻国之敌（15），匈奴处北地，寒，杀气早降（16），故诏吏遗单于秫蘖金帛丝絮佗物岁有数（17）。今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。朕追念前事，薄物细故（18），谋臣计失，皆不足以离兄弟之欢。朕闻天不颇覆（19），地不偏载，朕与单于皆捐往细故（20），俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久（21），使两国之民若一家子。元元万民（22），下及鱼鳖，上及飞鸟，行喙息蠕动之类（23），莫不就安利而辟危殆（24）。故来者不止（25），天之道也。俱去前事：朕释逃虏民，单于无言章尼等。朕闻古之帝王，约分明而无食言。单于留志（26），天下大安，和亲之后，汉过不先（27）。单于其察之。”



　　①孝文皇帝十四年：即公元前一六六年。②奇兵：突击队。回中宫：宫名，在陕西陇县西北。③候骑：匈奴的侦察骑兵。雍甘泉：雍州的甘泉宫，在今陕西淳化县西北。④军：驻扎军队。⑤岁入边：每年都侵入汉朝边境。⑥后二年：即后元二年（前162）。⑦先帝：指汉高祖刘邦。制：规定、体制。⑧暴逆：暴虐叛逆之事。⑨渫：污浊。贪降：贪恋。⑩倍：通“背”。（11）然：安定的样子。更始：重新开始。（12）首领：此指生命。天年：自然寿命。（13）恤民：安抚百姓。（14）施：延续。（15）邻国之敌：势力相当的邻国。（16）杀气：寒冷的天气。（17）秫（ｓｈú，熟）：粘高粱。佗：同“他”。（18）薄物细故：微小的事情。故，事。（19）颇覆：偏盖一方。颇，偏。（20）捐：抛弃。（21）图：考虑。（22）元元：犹“喁喁”，善良可爱。（23）行：虫类爬行。此指爬行类的动物。喙（ｈｕì，会）息：鸟用嘴呼吸。此指鸟类。（24）辟：通“避”。危殆：危险。（25）来者：指前来归顺的人。（26）留志：留意。（27）汉过不先：汉朝不先犯过失。



　　单于既约和亲。于是制诏御史曰①：“匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无人塞，汉无出塞，犯（令）〔令〕约者杀之，可以久亲，后无咎②，俱便，朕已许之。其布告天下，使明知之。”



　　①制诏：皇帝的命令。②咎：祸殃。



　　后四岁①，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。而中行说复事之。



　　军臣单于立四岁②，匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众而去。于是汉使三将军军屯北地③，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇④。又置三将军⑤，军长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。胡骑入代句注边，烽火通于甘泉、长安。数月，汉兵至边，匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。后岁余，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人于匈奴。吴楚反⑥，欲与赵合谋入边。汉围破赵，匈奴亦止。自是之后，孝景帝复与匈奴和亲，通关市⑦，给遗匈奴，遣公主，如故约。终孝景时，时小入盗边，无大寇。



　　①后四岁：《汉书・匈奴传》作“后四年”，即孝文帝后元四年（前160）。②《汉书・匈奴传上》作“军臣单于立岁余”，当是。③军屯：率兵驻防。按汉派将军张武率兵驻防北地，以胡楚相苏意为将军驻防句注，以中大夫令勉为车骑将军驻防飞狐口。见卷十《孝文本纪》。④缘边：指汉与匈奴交界处。⑤置三将军：安置三位将军。按汉朝派河内郡郡守周亚夫驻防细柳，祝兹侯（表作“松兹侯）驻防棘门，宗正刘礼驻防霸上。见卷十《孝文本纪》。⑥吴楚反：吴国与楚国谋反。按孝景帝三年（前154），吴王刘濞为保住自己的实力，反抗朝廷的削藩之举，联合了楚王刘戊、胶西王刘n、胶东王刘雄渠、川王刘贤、济南王刘辟光、赵王刘遂，打着清君侧的旗号反抗中央。刘濞兵败自杀，赵王刘遂也乘机与匈奴勾结，亦兵败自杀。详见卷一百六《吴王濞列传》⑦关市：指边境贸易市集。



　　今帝即位①，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。



　　汉使马邑下人聂翁壹奸兰出物与匈奴交②，详为卖马邑城以诱单于③。单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。汉伏兵三十余万马邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。单于既入汉塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。是时雁门尉史行徼④，见寇，葆此亭⑤，知汉兵谋。单于得，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居。单于大惊曰：“吾固疑之。”乃引兵还。出曰：“吾得尉史，天也，天使若言⑥。”以尉史为“天王”。汉兵约，单于入马邑而纵。单于不至，以故汉兵无所得。汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。汉以恢本造兵谋而不进⑦，斩恢⑧。自是之后，匈奴绝和亲，攻当路塞⑨，往往入盗于汉边，不可胜数。然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之⑩。



　　①今帝：指汉武帝。②奸兰：触犯禁令。奸，干犯。兰，通“栏”，此指约束人们的禁令。交：交易。③详：通“佯”，假装。按汉武帝元光元年（前134），马邑豪绅聂壹向武帝献诱匈奴单于的计谋，被武帝采纳。于是聂壹以行商为名私入匈奴，并佯称杀马邑之官以献城。回马邑后，与马邑之官立杀死囚，将其首级高挂城头，使单于中计，引兵前来。后知被骗上当，仓皇逃去。详见卷一百八《韩长孺列传》。④行徼（ｊｉǎｏ，角）：巡察。⑤葆：通“保”。⑥若：你。⑦造兵谋：制定用兵计划。按王恢是这次诱单于夺马邑城计谋的制定者之一。⑧卷一百八《韩长孺列传》谓王恢听到要斩他的消息后，曾“行千金丞相`”，行贿不起作用，“乃自杀”。⑨当路：直通之路。⑩尚：还。中之：迎合匈奴的心意。中：适合。



　　自马邑军后五年之秋①，汉使四将军各万骑击胡关市下。将军卫青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。公孙贺出云中，无所得。公孙敖出代郡，为胡所败七千余人。李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得广②，广后得亡归③。汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。其冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚。汉使将军韩安国屯渔阳备胡。其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人。胡又入败渔阳太守军千余人，围汉将军安国。安国时千余骑亦且尽④，会燕救至⑤，匈奴乃去。匈奴又入雁门，杀略千余人。于是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡，击胡，得首虏数千人。其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王于河南，得胡首虏数千，牛羊百余万。于是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。汉亦弃上谷之什辟县造阳地以予胡⑥。是岁，汉之元朔二年也⑦。



　　①此句所指时间可有两种理解：一可理解为“马邑军”（或称“马邑之谋”）后又过了五年。已如前注，“马邑军”在孝武帝元光元年（前134），又过五年，则为元光六年（前129）。下文“汉使四将”分别出上谷、云中、代郡、雁门事，《汉书・武帝纪》、《汉书・卫青霍去病传》均明确系于元光六年。又《汉书・匈奴传上》亦云：“汉使四将各万骑击胡关市下”是在“马邑军后五岁之秋”。二可理解为孝武帝元光五年（前130）。卷一百一十一《卫将军骠骑将军列传》正明确系于元光五年。又卷一百九《李将军列传》和《汉书・李广苏建传》亦均谓汉马邑城诱单于“后四岁”李广“出雁门击匈奴”。按《资治通鉴》关于“马邑军”和“汉使四将击胡关市下”的系年，与《史记》、《汉书》均不符。②生得广：活捉李广。③亡归：逃跑归来。按卷一百九《李将军列传》记载李广在雁门之外的战斗中，因寡不敌众，被匈奴活捉，他佯死，乘敌不备，夺马夺弓，射杀追骑，摆脱敌人，南归至汉。④且：将。⑤会：适逢；正赶上。后文“会任文击救”之“会”同此。⑥什辟：通“斗僻”，曲折幽僻。此指与匈奴地界交错而偏僻之地。⑦元朔二年：即公元前一二七年。元朔，孝武帝第三个年号（前128前123）。



　　其后冬，匈奴军臣单于死。军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子於单。於单亡降汉，汉封於单为涉安侯，数月而死。



　　伊稚斜单于既立，其夏①，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千余人。其秋，匈奴又入雁门，杀略千余人。



　　其明年②，匈奴又复入代郡、定襄、上郡，各三万骑，杀略数千人。匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民甚众。



　　其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军③，十余万人，出朔方、高阙击胡。右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王。右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随后去④。汉得右贤王众男女万五千人，裨小王十余人。其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉朱英，略千余人。



　　其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十余万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前后凡万九千余级，而汉亦亡两将军军三千余骑⑤。右将军建得以身脱⑥，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，独遇单于兵，故尽没。单于既得翕侯，以为自次王⑦，用其姊妻之，与谋汉。信教单于益北绝幕⑧，以诱罢汉兵，徼极而取之⑨，无近塞。单于从其计。



　　其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人⑩。



　　①其夏：指元朔三年的夏天。②其明年：指元朔四年（前125）。下可类推，注略。按本段与上段中华书局点校本原为一段，今据文意分为两段。③将：率领。六将军：指苏建、李沮、公孙贺、李蔡、李息、张次公。见卷一百一十一《卫将军骠骑将军列传》。④精骑：精锐的骑兵。去：离开。⑤亡：损失。两将军：指苏建和赵信。⑥身脱：苏建兵败，只身逃回。⑦自次王：匈奴封赵信的王号。⑧益北：更向北迁移。绝幕：越过沙漠。幕，通“漠”。下同。⑨罢：通“疲”。徼：通“邀”，求得。⑩按此段与前段中华书局点校本原为一段，今据文意另立为段。



　　其明年春①，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山千余里，击匈奴，得胡首虏万八千余级，破得休屠王祭天金人②。其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西③、北地二千里，击匈奴。过居延，攻祁连山，得胡首虏三万余人，裨小王以下七十余人。是时匈奴亦来入代郡、雁门，杀略数百人。汉使博望侯及李将军广出右北平④，击匈奴左贤王。左贤王围李将军，卒可四千人⑤，且尽，杀虏亦过当⑥。会博望侯军救至，李将军得脱。汉失亡数千人。合骑侯后骠骑将军期⑦，及与博望侯皆当死⑧，赎为庶人。



　　其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。浑邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军往迎之。浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。凡四万余人，号十万。于是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇⑨，徙关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中以实之，而减北地以西戍卒半。其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千余人而去。



　　①指元狩二年（前121）。②祭天金人：用作祭天主的金属偶像。匈奴祭天本在甘泉山，后改在休屠王右地，故休屠王有祭天金人。一说金人即佛像，匈奴自西域得来，与祭天无关（见泷川资言《史记会注考证》）。③合骑侯：即公孙敖。④博望侯：即张骞。⑤可：约。⑥过当：杀死和俘获敌兵数目超过自己军队损失的数目。⑦期：期限。此指两军相会合的日期。⑧当死：判为死刑。当：判刑，判罪。⑨益：愈。



　　其明年春①，汉谋曰“翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至。”乃粟马②，发十万骑，（负）私〔负〕从马凡十四万匹③，粮重不与焉④，令大将军青、骠骑将军去病中分军⑤，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴⑥。单于闻之，远其辎重，以精兵待于幕北。与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走⑦。汉兵夜追不得。行斩捕匈奴首虏万九千级⑧，北至阗颜山赵信城而还。



　　单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。



　　汉骠骑将军之出代二千余里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万余级，左贤王将皆遁走。骠骑封于狼居胥山⑨，禅姑衍⑩，临翰海而还（11）。



　　是后匈奴远遁，而幕南无王庭。汉度河自朔方以西至令居（12），往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食（13），地接匈奴以北。



　　①指元狩四年（前119）的夏天。②粟马：用粟米喂马。③私负：指自愿担负衣食马匹跟随军队出征的人。④粮重：指粮食辎重。与：指计算在内。⑤中分：各分一半。⑥咸：皆。约：立下约言。⑦溃：冲开。⑧行斩：边走边杀。⑨封：在山上建神坛祭天的仪式。⑩禅：在山下建场祭地的仪式。（11）翰海：指大沙漠。一说指今苏联境内的贝加尔湖。（12）度：通“渡”。（13）稍：逐渐地。



　　初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万①，汉马死者十余万。匈奴虽病②，远去，而汉亦马少，无以复往。匈奴用赵信之计，遣使于汉，好辞请和亲。天子下其议③，或言和亲，或言遂臣之④。丞相长史任敞曰：“匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请于边⑤。”汉使任敞于单于。单于闻敞计，大怒，留之不遣。先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当⑥。汉方复收士马，会骠骑将军去病死，于是汉久不北击胡。



　　数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌立为单于。是岁，汉元鼎三年也⑦。乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。其后汉方南诛两越⑧。不击匈奴，匈奴亦不侵入边。



　　乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千余里⑨，至浮苴井而还，不见匈奴一人。汉又遣故从骠侯赵破奴万余骑出令居数千里，至匈河水而还，亦不见匈奴一人。



　　是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节⑩，而使郭吉风告单于（11）。郭吉既至匈奴，匈奴主客问所使（12），郭吉礼卑言好，曰：“吾见单于而口言。”单于见吉，吉曰：“南越王头已悬于汉北阙。今单于（能）即〔能〕前与汉战，天子自将兵待边；单于即不能，即南面而臣于汉。何徒远走，亡匿于幕北寒苦无水草之地，毋为也。”语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上（13）。而单于终不肯为寇于汉边，休养息士马，习射猎，数使使于汉（14），好辞甘言求请和亲（15）。



　　①物故：死亡。②病：疲惫。③下其议：把事情交给臣下商量。④遂：趁机。臣之：使匈奴臣服。⑤朝请：诸侯王朝见天子，春天朝见叫朝，秋天朝见称请。⑥当：抵。⑦元鼎三年：即公元前一一四年。元鼎是汉武帝的第五个年号（前116前111）。⑧两越：指南越与东越。二者皆为古代部族名和国名。见卷一百一十三《南越列传》和卷一百一十四《东越列传》。⑨故：从前。贺：指公孙贺。⑩勒兵：统领和操练士兵。见：同“现”。武节：军威。（11）风：通“讽”，婉言劝告。（12）所使：指使命。（13）北海：今苏联贝加尔湖。（14）数：屡次。使使：派遣使者。甘言：亦即“好辞”，即好语。



　　汉使王乌等窥匈奴。匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者不得入穹庐①。王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。单于爱之，详许甘言②，为遣其太子入汉为质，以求和亲。



　　汉使杨信于匈奴。是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以鬲绝胡与羌通之路③。汉又西通月氏、大夏，又以公主妻乌孙王④，以分匈奴西方之援国⑤。又北益广田至j雷为塞⑥，而匈奴终不敢以为言。是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。杨信为人刚直屈强⑦，素非贵臣，单于不亲。单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。杨信既见单于，说曰：“即欲和亲，以单于太子为质于汉。”单于曰：“非故约。非约，汉常遣翁主⑧，给缯絮食物有品⑨，以和亲，而匈奴亦不扰边。今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣⑩。”匈奴欲，见汉使非中贵人，其儒先（11），以为欲说（12），折其辩（13）；其少年，以为欲刺，折其气。每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止。



　　①节：使者用作凭证的信物。黥：用刀刻画面额，涂上墨汁。②详：通“佯”，假装。③鬲：通“隔”。通之路：相通的道路。④妻：以女嫁人。⑤分：分散。⑥广田：扩大田地。⑦屈强：通“倔强”。⑧翁主：汉代诸侯之女。⑨有品：有一定的等级。⑩几：通“冀”，希望。（11）其：为，是。儒先：即儒生。先，先生的略称。（12）说：游说。（13）折：挫败。辩：辩辞。



　　杨信既归，汉使王乌，而单于复谄以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰①：“吾欲入汉见天子，面相约为兄弟。”王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安②。匈奴曰：“非得汉贵人使，吾不与诚语。”匈奴使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。而汉使路充国佩二千石印绶往使③，因送其丧，厚葬直数千金④，曰“此汉贵人也”。单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归。诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子来质。于是匈奴数使奇兵侵犯边。汉乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯屯朔方以东⑤，备胡。路充国留匈奴三岁，单于死。



　　乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。年少，号为儿单于。是岁元封六年也⑥。自此之后，单于益西北，左方兵直云中⑦，右方直酒泉、敦煌郡。



　　儿单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国⑧。使者入匈奴，匈奴悉将致单于⑨。单于怒而尽留汉使。汉使留匈奴者前后十余辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。



　　是岁⑩，汉使贰师将军广利西伐大宛（11），而令因f将军敖筑受降城（12）。其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。儿单于年少，好杀伐，国人多不安。左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰（13）：“我欲杀单于降汉，汉远，即兵来迎我（14），我即发。”初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为远。



　　其明年春，汉使浞野侯破奴将二万余骑出朔方西北二千余里，期至浚稽山而还。浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。浞野侯行捕首虏得数千人。还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。浞野侯夜自出求水，匈奴间捕（15），生得浞野侯，因急击其军。军中郭纵为护，维王为渠（16），相与谋曰：“及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归。”军遂没于匈奴。匈奴儿单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。不能下，乃寇入边而去。其明年（17），单于欲自攻受降城，未至，病死。



　　儿单于立三岁而死。子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王槔绾为 单于（18）。是岁太初三年也。



　　①绐（ｄàｉ，代）：骗。②邸：汉代的郡王侯为朝见君王而在京城所设置的住所。③印绶：拴官印的带子。④直：通“值”。⑤浞野侯：指赵破奴。⑥元封六年：即公元前一○五年。元封，汉武帝第六个年号（前110前105）。⑦直：通“值”，面对着。⑧乖：不和。⑨悉：全。致：送。⑩是岁：这年。指汉武帝太初元年（前104）。（11）广利：即李广利。（12）因f：本为匈奴地名，此用为将军名号。敖：指公孙敖。（13）间告：暗中相告。（14）即：若。（15）间捕：暗中捕捉。（16）渠：渠帅，即匈奴投降兵士的首领。（17）明年：指汉武帝太初三年（前102）。



　　槔绾单于立，汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千余里，筑城鄣列亭至庐朐①，而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁，使强弩都尉路博德筑居延泽上②。



　　其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所筑城列亭鄣。又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。会任文击救③，尽复失所得而去。是岁。贰师将军破大宛，斩其王而还。匈奴欲遮之，不能至。其冬，欲攻受降城，会单于病死。



　　槔绾单于立一岁死，匈奴乃立其弟左大都尉且L侯为单于。



　　①鄣：小的城堡。亭：哨所。庐朐（ｑú，衢）：匈奴山名。②居延泽：匈奴泽名。③击：阻击。



　　汉既诛大宛，威震外国。天子意欲遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆①。昔齐襄公复九世之仇②，《春秋》大之③。”是岁太初四年也。



　　①绝：极其，极端。“书绝悖逆”事已见前注。②卷三十二《齐太公世家》不载齐襄公复九世之仇事。单语本《公羊传》“九世犹可以复仇乎”句。③《春秋》：指《春秋公羊传》。大之：认为正大。



　　且L侯单于既立，尽归汉使之不降者，路充国等得归。单于初立，恐汉袭之，乃自谓“我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行也①。汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。单于益骄，礼甚倨②，非汉所望也。其明年，浞野侯破奴得亡归汉③。



　　①丈人：对年长的尊称。行：辈份。②倨：傲慢。③按：此段及此段以下三段，被疑为后人所续。



　　其明年①，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王于天山，得胡首虏万余级而还。匈奴大围贰师将军，几不脱，汉兵物故什六七②。汉复使因f将军敖出西河，与强弩都尉会涿涂山，毋所得。又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千余里，与单于会，合战，陵所杀伤万余人，兵及食尽③，欲解归④，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人。单于乃贵陵⑤，以其女妻之。



　　后二岁，复使贰师将军将六万骑、步兵十万，出朔方。强弩都尉路博德将万余人，与贰师会。游击将军说将步骑三万人⑥，出五原。因f将军敖将万骑、步兵三万人，出雁门。匈奴闻，悉远其累重于余吾水北⑦，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。贰师乃解而引归，与单于连战十余日。贰师闻其家以巫蛊族灭⑧，因并众降匈奴⑨，得来还千人一两人耳。游击说无所得。因f敖与左贤王战，不利，引归。是岁汉兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御⑩。有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。



　　①明年：指汉武帝天汉二年（前99）。②什六七：十分之六七。③兵：武器。④解归：解除战争而归。⑤贵陵：尊重李陵。⑥说：指韩说。步骑：步兵与骑兵。⑦累重：累赘笨重的东西。余吾水：河名。⑧巫蛊：古人迷信，以为用巫术和将木偶人埋于地下，可使人致死。汉武帝晚年，宫廷内出现了牵连丞相公孙贺与太子刘据的巫蛊之祸，受株连者很多。⑨并众：合并军队。按李广利于征和三年（前90）战败而投降匈奴（见《汉书》李广利本传和《匈奴传上》），此事晚出七年，此处将其与天汉四年之事合为一事，有误。⑩御：相抵。



　　太史公曰：孔氏著《春秋》，隐、桓之间则章①，至定、哀之际则微②，为其切当世之文而罔褒③，忌讳之辞也。世俗之言匈奴者，患其徼一时之权④，而务谄纳其说⑤，以便偏指⑥，不参彼已⑦；将率席中国广大⑧，气奋⑨，人主因以决策，是以建功不深。尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州宁。且欲兴圣统，唯在择任将相哉！唯在择任将相哉！



　　①隐、桓：鲁隐公与鲁桓公。《春秋》记事起于鲁隐公元年（前722）。隐桓时期是《春秋》记事的初期阶段。章：通“彰”，显著。②定、哀：鲁定公与鲁哀公。《春秋》记事终于鲁哀公十四年（前481）。微：隐晦不明。③切：切近。文：指法典条文、礼乐制度。实指现实政治。罔褒：没有可褒扬赞美之事。罔：无。④徼：通“侥”，侥幸。权：功利。⑤说：说词。⑥偏指：同“偏旨”，片面的主张。⑦参：考察。彼已：指匈奴与汉朝。⑧率：通“帅”。席：依仗。⑨气奋：气壮。 













卫将军骠骑列传第五十一

　　王延海 译注



　　【说明】



　　本文是汉代名将卫青和霍去病的合传，主要记述卫青七出边塞，霍去病六出北疆，指挥千军万马，攻讨匈奴，扬威大漠的经历和赫赫战功。匈奴奴隶主屡犯中原，严重破坏了汉匈人民的和平生活，给百姓和社会生产带来深重灾难。年轻的汉武帝大胆重用青年将领卫青和霍去病，令其频频出击，其战争规模之大，兵威之盛，为汉代讨胡征战之最，这就有力地打击了匈奴奴隶主侵扰中原的嚣张气焰，对维护中国的统一和博大，安定和富强，对汉匈人民的和平劳动生活有着积极的意义，这是值得肯定的历史功绩，也正是司马迁写作本传的用意所在。当然，作者对连年战争所造成的人员伤亡和物资的巨大损失，也提出了委婉的批评。



　　文中突出地描写和赞美了卫青推功让爵、霍去病“匈奴未灭，何以家为”的名将风度和以国家为重的爱国思想。但同时也批评了他们不修名节、不进贤士、和柔事主的不足，显示了司马迁修史时的“不虚美，不隐恶”的实录精神。



　　此文的结构颇有特色，前边的主要部分写卫、霍事迹，是卫、霍的合传。篇末又附记公孙贺等十六位征胡将领的简略事迹，以类相从，实为一篇类传。从结构上看，主次分明；从史实上看，前后一体，水乳交融，毫无游离或割裂之感。显示了司马迁剪裁谋篇的匠心和《史记》行文灵活多变的特点。这就在事实上使本传成为汉武帝时代汉匈战争和汉匈关系的一篇简史，或者是一本征胡英雄的记功簿。



　　本文虽以记事为主，但却不乏精彩的景物和场面描写，如写元狩四年的漠北大战：阴霾四起，狂风大作，飞沙走石的自然景象的描写，为战争铺垫了凄清苍劲的情调；再写大将军卫青“令武刚车自环为营，而纵五千骑往击凶奴”，致使单于“乘六骒”，仓皇夜遁；后写大将军北上，追亡逐北，真是兵威浩荡，强虏震恐，浩气千里，万马奔腾，既“描画如见”（王治《史记榷参・卫将军骠骑》），又使读者如闻其声，很有艺术感染力。



　　此传寓褒贬之意于叙事之中，却不留痕迹。如写卫青之功，多陈述事实，“摹写唯恐不尽”（姜宸英《湛园未定稿・书史记卫霍传》），而写霍去病之功则多用皇帝诏辞点出，这正是对诏辞所列骠骑三出，竟斩捕十一万余敌人之事的存疑之笔（诏辞以幕府报功表为据），真是“句中有筋，字中有眼”（曾国藩《求阙斋读书录》），暗示出作者行文的深意，确为好文章。



　　【译文】



　　大将军卫青是平阳县人，他的父亲郑季充当县中小吏，在平阳侯曹寿家供事，曾与平阳侯的小妾卫媪通奸，生了卫青。卫青的同母哥哥卫长子，同母姐姐卫子夫在平阳公主家得到汉武帝的宠爱，所以冒充姓卫。卫青，字叫仲卿。卫长子改表字叫长君。长君的母亲叫卫媪。卫媪的大女儿叫卫孺，二女儿叫卫少几，三女儿就是卫子夫。后来卫子夫的弟弟步和广都冒充姓卫。



　　卫青是平阳侯家的仆人，小的时候回到父亲郑季家里，他父亲让他牧羊。郑季前妻生的儿子们都把他当作奴仆来对待，不把他算作兄弟。卫青曾经跟人来到甘泉宫的居室，有个脖子上戴着铁枷的犯人给卫青相面说：“你是个贵人，将来能当大官，封侯！”卫青笑一笑说：“我是被人奴役的人所生的孩子，能不挨他人打骂就心满意足了，怎能想到封侯的事呢！”



　　卫青长大后，当了平阳侯家的骑兵，时常跟随平阳公主。汉武帝建元二年（前139）的春天，卫青的姐姐卫子夫进入皇宫，受到武帝的宠幸。皇后陈阿娇是堂邑大长公主刘嫖的女儿，没有生儿子，却嫉妒别人，大长公主听说卫子夫受到武帝宠幸，且有了身孕，很嫉妒她，就派人逮捕了卫青。当时卫青在建章宫供职，尚不出名。大长公主逮捕囚禁卫青，想杀死他。卫青的朋友骑郎公孙敖就和一些壮士把他抢了出来，因为这个原因，卫青没有死。武帝听到这消息，就召来卫青，任命他当建章监，加侍中官衔。连同他的同母兄弟们都得到显贵，皇上给他们的赏赐，数日之间竟累积千金之多。卫孺做了太仆公孙贺的妻子。卫少儿原来同陈掌私通，武帝便召来陈掌，使他显贵。公孙敖因此也越来越显贵。卫子夫做了武帝的夫人。卫青升为大中大夫。



　　元光五年（前130），卫青当了车骑将军，讨伐匈奴，从上谷出兵；太仆公孙贺做轻车将军，由云中出兵；大中大夫公孙敖做骑将军，由代郡出兵；卫尉李广当骁骑将军，由雁门出兵；每军各有一万骑兵。卫青领兵到达茏城，斩杀敌人数百人。骑将军公孙敖损失七千名骑兵，卫尉李广被敌人俘获，逃脱而回。公孙敖和李广都被判为死刑，都交了赎金，免了死刑，成为平民。公孙贺也没有功劳。



　　元朔元年（前128）春天，卫子夫生了男孩子，被立为皇后。这年秋天，卫青当车骑将军，从雁门出境，率领三万骑兵攻打匈奴，斩杀敌人几千人。第二年，匈奴侵入边境，杀死辽西郡的太守，掳掠渔阳郡二千多人，打败了韩安国将军的军队。汉朝命令李息将军攻打匈奴，从代郡出兵；又命令车骑将军卫青从云中出发，向西去攻打匈奴，直到高阙。于是攻取了河南地区，直到陇西，捕获敌人几千名，缴获牲畜十万头，打跑了白羊王和楼烦王。汉朝就把河南地区改设为朔方郡，并划定三千八百户封卫青为长平侯。卫青的校尉苏建有军功，朝廷也划定一千一百户封苏建为平陵侯，并派苏建修筑朔方城。卫青的校尉张次公有军功，被封为岸头侯。天子说：“匈奴背逆天理，悖乱人伦，侵凌长辈，虐待老人，专以盗窃为事，欺诈各个蛮夷之国，策划阴谋，凭借其武力，屡次侵害汉朝边境，所以朝廷才调动军队，派遣将领，去讨伐它的罪恶。《诗经》上不是说吗：‘征讨ａ瘢直到太原’，‘出征的战车，万马奔腾’，‘修筑那座朔方城’。如今车骑将军卫青越过西河地区，直到高阙，斩杀敌军二千三百人，缴获他们的全部战车、辎重和牲畜，已被封为列侯，于是往西平定了河南地区，巡行榆G的古代要塞，越过梓领，架设北河的桥梁，讨伐蒲泥，攻破符离，斩杀敌人的轻捷精锐的士卒，捕获敌人的侦察兵三千零七十一人，捉到敌人的间谋，割下死敌的左耳以计功劳，赶回敌人的一百多万只马、牛和羊，保全大军，胜利回师，增封卫青三千户。”第二年，匈奴侵入边境，杀死代郡太守共友，侵入雁门，抢掠一千余人。第二年，匈奴大规模入侵代郡、定襄、上郡、斩杀抢掠汉朝百姓几千人。



　　第二年，即元朔五年（前124）春天，朝廷命令车骑将军卫青率领三万骑兵，从高阙出兵；命令卫尉苏建做游击将军，左内史李沮当强弩将军，太仆公孙贺当骑将军，代国之相李蔡当轻车将军，他们都隶属车骑将军卫青，一同从朔方出兵；朝廷又命令大行李息、岸头侯张次公为将军，从右北平出兵。他们全都去攻打匈奴。匈奴右贤王正对着卫青等人的大兵，以为汉朝军队不能到达这里，便喝起酒来。晚上，汉军来到，包围了右贤王；右贤王大惊，连夜逃跑，独自同他的一个爱妾和几百个精壮的骑兵，急驰突围，向北而去。汉朝的轻骑校尉郭成等追赶了几百里，没有追上。汉军捕获了右贤王的小王十多人，男女民众一万五千余人，牲畜数千百万头，于是卫青便领兵凯旋。卫青的军队走到边塞，武帝派遣使者拿着大将军的官印，就在军中任命车骑将军卫青为大将军，其他将军都率兵隶属于大将军卫青，大将军确立名号，班师回京。武帝说：“大将军卫青亲自率领战士攻杀，军队获得大捷，俘虏匈奴之王十多人，加封卫青六千户。”又封卫青的儿子卫伉为宜春侯，卫青的儿子卫不疑为阴安侯，卫青的儿子卫登为发干侯。卫青坚决推辞说：“我侥幸地能在军队中当官，依赖陛下的神圣威灵，才使军队获得大捷，同时这也是各位校尉拚力奋战的功劳。陛下已经降恩加封我的食邑。臣子卫青的儿子们年龄还小，没有征战的劳苦和功绩，皇上降恩，割地封他们三人为侯，这不是我在军队中当官，用来鼓励战士奋力打仗的本意啊！卫伉等三人怎敢接受封赏。”天子说：“我并非忘却各位校尉的功劳，现在本来就要考虑他们的奖赏。”武帝就下令御史说：“护军都尉三次随大将军出击匈奴，经常接应各军，率领一校人马，捕获匈奴小王，划定一千五百户封公孙敖为合骑侯。都尉韩说随从大将军从窳（ｙǔ，雨）浑塞出兵，直打到匈奴右贤王的王庭，在大将军的指挥之下搏杀奋战，俘获匈奴小王，划定一千三百户封韩说为龙蠛睢Ｆ锝军公孙贺跟随大将军俘获匈奴小王，划定一千三百户封公孙贺为南侯。轻车将军李蔡两次随大将军俘获匈奴小王，划定一千六百户封李蔡为乐安侯。校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴，每人都三次跟随大将军俘获匈奴小王，划定一千三百户封李朔为涉轵侯，划定一千三百户封赵不虞为随成侯，划定一千三百户封公孙戎奴为从平侯。将军李沮、李息及校尉豆如意有军功，赐给关内侯的爵位，每人食邑三百户。”这年秋天，匈奴侵入代郡，杀死都尉朱英。



　　第二年春天，大将军卫青从定襄出兵。合骑侯公孙敖做中将军，太仆公孙贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建做右将军，郎中令李广做后将军，左内史李沮做强弩将军。他们都隶属大将军，斩杀敌人几千人而回。一个多月后，他们又全都从定襄出兵攻打匈奴，杀敌一万多人。右将军苏建、前将军赵信的军队合为一军，共三千多骑兵，独遇匈奴单于的军队，同他们交战一天多的时间，汉军将要全军被歼。前将军赵信原本是匈奴人，投降汉朝被封为翕侯，如今看到军情危急，匈奴人又引诱他，于是他率领剩余的大约八百骑兵，跑到单于那儿投降。右将军苏建把他的军队全部损失了，独自一人逃回，自己来到大将军卫青那里。大将军卫青就苏建的罪过向军正闳、长史安和议郎周霸等征询意见，说：“怎样定苏建的罪过？”周霸说道：“自从大将军出征，不曾杀过副将。如今苏建弃军而回，可以杀苏建以表明大将军的威严。”闳和安都说：“不能这样。兵法书上说‘两军交锋，军队少的一方既使坚决拚搏，也要被军队多的一方打败’。如今苏建率几千军队抵御单于的几万军队，奋力战斗了一天多的时间，战士全部牺牲，仍然不敢有背叛汉朝的心意，自己归来。自己归来而被杀死，这是告诉战士今后若要失败且不可返回汉朝。不应当杀苏建。”大将军卫青说：“卫青我侥幸以皇帝亲戚的身分在军队中当官，不忧虑没有威严，而周霸劝我树立个人的威严，大失做人臣的旨意。况且假使我的职权允许我斩杀有罪的将军，但是凭我尊宠的地位不敢在国境外擅自诛杀，而把情况向天子详细报告，让天子自己裁决，由此表现出做臣子的不敢专权，不也是可以的吗？”军中官吏们都说：“好！”于是就把苏建关押起来，送往皇帝的行在所。卫青领兵进入边塞，停止了对匈奴的征伐。



　　这一年（前123），大将军卫青姐姐的儿子霍去病十八岁，受到武帝宠爱，当了皇帝的侍中。霍去病善于骑马射箭，两次随从大将军出征，大将军奉皇上之命，拨给他一些壮勇的战士，任命他为剽姚校尉。他同八百名轻捷勇敢的骑兵，径直抛开大军几百里，寻找有利的机会攻杀敌人，结果他们所斩杀的敌兵数量超过了他们的损失。于是皇上说：“剽姚校尉霍去病杀敌二千零二十八人，其中包括匈奴相国和当户，杀死单于祖父一辈的籍若侯产，活捉单于叔父罗姑比，他的功劳，在全军两次数第一，划定一千六百户封霍去病为冠军侯。上谷太守郝贤四次随大将军出征，斩获敌军二千余名，划定一千一百户封郝贤为众利侯。”这一年，损失了两位将军的军队，翕侯赵信逃亡，军功不多，所以大将军卫青没有增封。右将军苏建回来后，天子没有杀他，赦免了他的罪过，交了赎金，成为平民百姓。



　　大将军卫青回到京城，皇上赏赐他千金。这时，王夫人正受到汉武帝的宠幸，宁乘就劝说卫青道：“将军您所以军功还不太多，自己却食邑万户，三个儿子都受封为侯的原因，只是因卫皇后的缘故。如今王夫人得幸，而她的同姓亲戚还没有富贵，希望将军捧着皇上赏赐的千金，去给王夫人的双亲祝寿。”于是大将军卫青就用五百金给王夫人的双亲祝寿。武帝听到这消息，就问大将军卫青，大将军卫青把事实报告了皇上，皇上就任命宁乘做东海都尉。



　　张骞随从大将军出征，因为他曾经出使大夏，被扣留在匈奴很长时间，这次他为大军作向导，熟知有水草的好地方，因而使大军免于饥渴，再加上他以前出使遥远国家的功劳，封张骞为博望侯。



　　冠军侯霍去病被封侯三年，在元狩二年（前121）春天，皇帝命冠军侯霍去病做骠骑将军，率领一万骑兵，从陇西出击匈奴，有军功。武帝说：“骠骑将军亲自率领战士越过乌X（ｌì，力）山，讨伐p濮，渡过狐奴河，经过五个匈奴的王国，不掠取畏惧顺从者的财物和民众，只希望捕获单于的儿子。转战六天，越过焉支山一千余里，与敌人短兵相接，杀死了折兰王，砍掉卢胡王的头，诛杀全副武装的敌兵，抓获了浑邪王的儿子及匈奴相国、都尉，歼敌八千余人，缴获了休屠（ｃｈú，除）王的祭天金人。加封霍去病二千户。”



　　这年夏天，骠骑将军与合骑侯公孙敖都从北地出兵，分道进军；博望侯张骞、郎中令李广都从右北平出兵，分道进军。他们都去攻打匈奴。郎中令率领四千骑兵首先到达，博望侯率领一万骑兵随后到达。匈奴左贤王率领几万骑兵围攻郎中令李广，郎中令与敌兵战斗了两天，有一半还多的战士牺牲了，他们杀死敌人的数目超过了他们损失的人数。博望侯领兵赶到时，匈奴的军队已撤走。博望侯犯有行军滞留而延误军机的罪过，被判为死刑，交了赎金，成为平民百姓。骠骑将军出了北地后，已远远地深入到匈奴之中，因合骑侯公孙敖走错了路，没能相会。骠骑将军越过居延泽，到达祁连山，捕获了很多敌人。天子说：“骠骑将军越过居延泽，于是经过小月氏，攻到祁连山，俘虏酋涂王，率众投降的有二千五百人，杀敌三万零二百人，俘获五个匈奴小王、五个匈奴小王的母亲、单于的妻子、匈奴王子五十九个，还俘获匈奴相国、将军、当户、都尉等共六十三人，汉朝军队大概减损十分之三，增封霍去病五千户。赏赐随霍去病到达小月氏的校尉们左庶长的爵位。鹰击司马赵破奴两次跟随骠骑将军出征，斩杀了p濮王，俘获了稽且王，千骑将捉到匈奴小王和小王母各一人，王子以下四十一人，俘虏敌兵三千三百三十人，先头部队俘虏敌兵一千四百人，划定一千五百户封赵破奴为从骠侯。校尉句王高不识，跟随骠骑将军霍去病俘虏呼于屠王和王子以下共十一人，俘虏敌兵一千七百六十八人，划定一千一百户封高不识为宜冠侯。校尉仆多有军功，封为渠侯。”合骑侯公孙敖犯了行军滞留而未能与骠骑将军会师的罪过，判为死刑，交了赎金，成为平民百姓。各位老将军所率领的兵士和马匹武器也不如骠骑将军的，骠骑将军所率领的是经常挑选的士兵。但他敢于深八敌军境内作战，常常和壮健的骑兵跑在大军的前面，他的军队也有好运气，未曾遇到绝大的困境。但各位老将却经常因为行军迟缓落后，遇不到好的战机。从此以后，骠骑将军一天比一天更被皇上亲近，更加显贵，跟大将军卫青相仿佛。



　　这年秋天，匈奴单于因为身处西方的浑邪王屡次被骠骑将军率领的汉军打败，损失几万人而大怒，想召来浑邪王，把他杀死。因此浑邪王和休屠王等想投降汉朝，就先派人到边境迎住汉人。这时，大行李息率兵在黄河岸边筑城，见到浑邪王的使者，立即就命令传车急驰而归，向皇帝报告。皇上听过汇报后，怕浑邪王用诈降的办法偷袭边境，于是就命令骠骑将军领兵前去迎接浑邪王和休屠王。骠骑将军已经渡过黄河，与浑邪王的部队相互远望着。浑邪王的副将们看到汉朝军队，多数不想投降，有好多人逃遁而去。骠骑将军霍去病就打马跑到敌营，同浑邪王相见，杀了想逃走的八千人，于是命浑邪王一个人乘着传车，先到皇帝的行在所，然后由他领着浑邪王的全部军队渡过黄河，投降者有几万人，号称十万。他们到达长安后，天子用来赏赐的钱就有几十万。划定一万户封浑邪王为漯阴侯。封他的小王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为渠侯，禽梨为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。于是天子称赞骠骑侯霍去病的功劳说：“骠骑将军霍去病率领军队攻打匈奴西域浑邪王，浑邪王及其部队与民众都相互投奔汉朝，用军粮接济汉军。骠骑将军一并率领他们的善射兵卒一万余人，诛杀了妄图逃亡的凶悍之人，斩杀八千多人，使敌国之王三十二人投降汉朝。汉军士卒没有伤亡，十万大军全部归来，由于他们承担了战争的劳苦，因而使河塞地区几乎消除了边患，有幸将永保安宁。划定一千七百户增封骠骑将军。”于是就减少了陇西、北地、上郡戍守之兵的一半，以此使全国百姓的徭役负担得到宽缓。



　　过了不久，朝廷就把归降的匈奴人分别迁徙到边境五郡原先的边塞以外，但都在河南地区，并按照他们原有的习俗，作为汉王朝的属国。第二年，匈奴侵入右北平、定襄，杀掠汉朝一千多人。



　　第二年，汉武帝同诸位将军们商议说：“翕侯赵信替匈奴单于出谋画策，常常认为汉朝军队不能越过沙漠轻易留在那里，现在派大军出击，势必能实现我们的愿望。”这一年是元狩四年。



　　元狩四年（前119）春天，武帝命令大将军卫青、骠骑将军霍去病各率五万骑兵，几十万步兵和转运物资的人跟随其后，而那些敢于奋力战斗和勇于深入的士兵都隶属于骠骑将军。骠骑将军开始要从定襄出兵，迎击单于。后来捕到的匈奴俘虏说单于向东而去，于是就改令骠骑将军从代郡出兵，命令大将军卫青从定襄出兵。郎中令李广做前将军，太仆公孙贺任左将军，主爵都尉赵食其任右将军，平阳侯曹襄任后将军，他们都隶属大将军。大军随即越过沙漠，连人带马共五万骑兵，同骠骑将军等都攻打匈奴的单于。赵信替单于出谋划策说：“汉军已越过沙漠，人困马疲，匈奴可以坐收汉军俘虏了。”于是把他们的辎重全部运到遥远的北方，全把精兵安排在大漠以北等待汉军。正碰上大将军卫青的军队开出塞外一千多里，看见单于的军队排成阵势等在那里，于是大将军下令让武刚车排成环形营垒，又命五千骑兵纵马奔驰，抵挡匈奴。匈奴也有大约一万骑兵奔驰而来。恰巧太阳将落，刮起大风，沙石打在人们的脸上，两军都无法看见对方，汉军又命左右两翼急驰向前，包抄单于。单于看到汉朝军队很多，而且战士和战马还很强大，若是交战，对匈奴不利。因此，在傍晚时单于就乘着六头骡子拉的车子，同大约几百名壮健的骑兵，径直冲开汉军包围圈，向西北奔驰而去。这时，天已黄昏，汉朝军队和匈奴人相互扭打，杀伤人数大致相同。汉军左校尉捕到匈奴俘虏，说单于在天未黑时已离去，于是汉军就派出轻骑兵连夜追击，大将军的军队也跟随其后。匈奴的兵士四散奔逃。直到天快亮时，汉军已行走二百余里，没有追到单于，却俘获和斩杀敌兵一万 多人，于是到达了K颜山赵信城，获得匈奴积存的粮食以供军队食用。汉军留住一日而回，把城中剩余的粮食全部烧掉才归来。



　　在大将军卫青同单于会战时，前将军李广和右将军赵食其的军队从东方的道路进军，因为迷了路，没能如期同卫青同攻单于。直到大将军卫青领兵回到大漠以南时，才遇到前将军和右将军。大将军想派使者回京报告天子，就命令长史去按文书所列罪状审问前将军李广，李广自杀。右将军回到京城，被交给法官，赵食其交了赎金，成为平民百姓。大将军卫青进入边塞，此次总共斩获敌兵一万九千人。



　　这时，匈奴的部众失去单于十多天，右谷蠡王听到这消息后，就自己当了单于。单于后来又与他的部众相会合，右谷蠡王就去掉自立的单于之名。



　　骠骑将军也率领五万骑兵，所带军需物资也与大将军卫青的相同，但却没有副将。他就任用李敢等人做大校，充当副将，从代郡、右北平出兵一千余里，遇上左贤王的军队，他们斩获敌兵的功劳已经远远超过了大将军卫青。出征的大军全部归来时，武帝说：“骠骑将军霍去病率领军队出征，又亲自率领所俘虏的匈奴士兵，携带少量军需物资，越过大沙漠，渡河捕获单于近臣章渠，诛杀匈奴小王比车耆转而攻击匈奴左大将，斩杀敌将，夺取其军旗和战鼓。翻越离侯山，渡过弓闾河，捕获匈奴屯头王和韩王等三人，以及将军、相国、当户、都尉等八十三人。然后在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，并且登上高山以望大沙漠。共捕获俘虏和杀敌七万零四百四十三人，汉军大概减损十分之三。他们从敌人那里取得粮食，所以能够远行到极远的地方而没有断绝军粮。划定五千八百户增封骠骑将军霍去病。”右北平太守路博德隶属于骠骑将军，与骠骑将军在与城会师，没有错过日期，跟随骠骑将军到达余山，俘虏和斩杀匈奴二千七百人，划定一千六百户封路博德为符离侯。北地都尉邢山随骠骑将军捕获匈奴小王，划定一千二百户封邢山为义阳侯。从前投降汉朝的匈奴因淳王复陆支、楼专王伊即y皆随骠骑将军攻匈奴有功，划定一千三百户封复陆支为壮侯，划定一千八百户封伊即y为众利侯。从骠侯赵破奴、昌武侯赵安稽都跟随骠骑将军打匈奴有功，各增封三百户。校尉李敢夺取了敌军的军旗战鼓，封为关内侯，赐食邑二百户。校尉徐自为被授予大庶长的爵位。另外骠骑将军霍去病属下的小吏士卒当官和受赏的人很多。而大将军卫青没能得到加封，军中的官员和士卒没有被封侯的。



　　当卫青和霍去病所率领的两支大军出塞时，曾在边塞阅兵，当时官府和私人马匹共十四万匹，而他们重回塞内时，所剩战马不满三万匹。于是朝廷增置大司马官位，大将军和骠骑将军都当了大司马。而且定下法令，让骠骑将军的官阶和俸禄同大将军相等。从此以后，大将军卫青的权势日日减退，而骠骑将军一天比一天显贵。大将军的老友和门客多半离开了他，而去奉事骠骑将军，这些人常常因此而得到官爵，只有任安不肯这样做。



　　骠骑将军为人寡言少语，不泄露别人说的话，有气魄，敢做敢为。武帝曾想教他孙子和吴起的兵法，他回答说：“战争只看方针策略如何就够了，不必学习古代兵法。”武帝为他修盖府第，让骠骑将军去看看，他回答说：“匈奴还没有消灭，无心考虑私家的事情。”从此以后，武帝更加重用和喜爱骠骑将军霍去病。但是，霍去病从少年时代起，就在宫中侍候皇帝，得到显贵，却不知体恤士卒。他出兵打仗时，天子派遣太官赠送他几十车食物，待他回来时，辎重车上丢弃了许多剩余的米和肉，而他的士卒还有忍饥挨饿的。他在塞外打仗时，士卒缺粮，有的人饿得站不起来，而骠骑将军还在画定球场，踢球游戏。他做的事多半如此。大将军卫青的为人却是仁爱善良，有退让的精神，以宽和柔顺取悦皇上，但是天下之人没有称赞他的。



　　骠骑将军自元狩四年（前119）出击匈奴以后三年，即元狩六年（前117）就去世了。武帝对他的死很悲伤，调遣边境五郡的铁甲军，从长安到茂陵排列成阵，给霍去病修的坟墓外形象祈连山的样子。给他命名谥号，把勇武与扩地两个原则加以合并，称他为景桓侯。霍去病的儿子嬗接替了冠军侯的爵位。霍嬗年令小，表字叫子侯，皇上喜爱他，希望长大后任命他为将军。过了六年，即元封元年，霍嬗死去，皇上封赐他哀侯的谥号。他没有儿子，因而后代断绝了，封国被废除。



　　自从骠骑将军死后，大将军的长子宜春侯卫伉因犯法而失掉侯爵。五年以后，卫伉的两个弟弟阴安侯卫不疑和发干侯卫登，都因为犯了助祭金成色不足和分量不够的罪而失掉侯爵。失掉侯爵后二年，冠军侯的封国被废除。这以后四年，大将军卫青死去，朝廷加封他的谥号是烈侯。卫青儿子卫伉接替爵位作长平侯。



　　自从大将军围攻匈奴单于之后十四年就死去了，这期间没有再攻打匈奴的原因，是因为汉朝马匹少，而且正在讨伐南方的东越和南越，讨伐东方的朝鲜，攻击羌人和西南夷，因此长时间没有讨伐匈奴。



　　因为大将军卫青娶了平阳公主的原因，所以长平侯卫伉才能接替侯爵。但是六年后，他又因犯法而失掉侯爵。



　　下面是两位大将军及其诸位副将的名单：



　　总计大将军卫青出击匈奴共有七次，斩获敌兵五万余人。他同单于交战一次，收复河南地区，于是设置了朔方郡，两次增封，共受封一万一千八百户。他的三个儿子都被封侯，每人受封一千三百户。卫家受封的户数合并起来，共有一万五千七百户。卫青的校尉副将因为跟随卫青有功而被封侯的共有九个人，他的副将及校尉已经当了将军的共十四人。当副将的有位李广，自有传记。其他没有传的有：



　　将军公孙贺。他是义渠人，他的祖先是匈奴奴人。公孙贺的父亲浑邪，汉景帝时代被封为平曲侯，因为犯法而失掉侯爵。公孙贺在汉武帝当太子时做舍人。汉武帝即位八年，公孙贺以太仆身份做了轻车将军，驻军在马邑。过了四年，公孙贺以轻车将军的身份从云中出发攻打匈奴。又过了五年，公孙贺以骑将军的身份跟随大将军打匈奴有功，被封为南侯。过了一年，公孙贺以左将军的身份两次跟随大将军从定襄出兵打匈奴，没有功劳。过了四年，因为犯了助祭金成色不足和分量不够的罪而失掉侯爵。过了八年，以浮沮将军的身份从五原出兵，远征两千余里打匈奴，没有功劳。过了八年，以太仆的身份出任丞相，受封葛绎侯。公孙贺七次当将军，出击匈奴没有建立大功，而两次被封侯，当了丞相。后来因儿子公孙敬声与阳石公主通奸，又搞巫蛊之事，被灭族，没有留下后代。



　　将军李息是郁郅人。他曾经服事过汉景帝，到汉武帝即位八年时，当了材官将军，驻军在马邑。过了六年，他当了将军，从代郡出兵打匈奴。过了三年，李息当了将军，跟随大将军从朔方出兵打匈奴。都没有功劳。李息共三次当将军，后来他常常担任大行之职。



　　将军公孙敖是义渠人。最初以郎官身份服事汉武帝。汉武帝即位十二年，他当了骑将军，从代郡出兵打匈奴，损失了七千士兵，被判为死刑，他交了赎金，成了平民百姓。过了五年，他以校尉身份跟随大将军打匈奴有功，被封为合骑侯。过了一年，以中将军身份随大将军两次从定襄出兵打匈奴，没有功劳。过了二年，他以将军身份从北地出兵，延误了同骠骑将军约定的时间，被判死刑，交了赎金，成为平民百姓。过了二年，他以校尉的身份跟随大将军打匈奴，没有战功。过了十四年，他以因f将军的身份负责修筑受降城。七年后，他又以因f将军的身份再次出兵打匈奴，进军到余吾，因为损失士卒多，被交付法官，判处死刑，他却诈称已死，逃亡到民间五六年。后来，这件事被发觉了，又逮捕了他。因他妻子搞巫蛊事件，他的全家都被杀死。他共当过四次将军，出击匈奴，一次被封侯。



　　将军李沮是云中人，曾服侍汉景帝。汉武帝即位十七年时，他以左内史的身份当了强弩将军。一年后，他又当了强弩将军。



　　将军李蔡是成纪人，服事过汉文帝、汉景帝和汉武帝。曾以轻车将军身份跟随大将军打匈奴有功，被封为乐安侯。以后当了丞相，因犯法而被杀。



　　将军张次公是河车人，曾以校尉身份随从卫青将军打匈奴有功，封为岸头侯。后来王太后死去，他当了将军，驻守在北军的军部所在地。过了一年，他当将军，跟随大将军卫青打匈奴。他两次当将军，因犯法而失掉侯爵。张次公的父亲张隆，是驾驭轻便战车的勇敢射手。因为他善于射箭，汉景帝就喜欢和亲近他。



　　将军苏建是杜陵人，以校尉身份跟随卫青将军打匈奴，因为有战功而被封为平陵侯，并且以将军身份负责修筑朔方城。过了四年，他当游击将军，跟随大将军卫青从朔方出兵打匈奴。过了一年，他以右将军的身份再次随大将军从定襄出兵打匈奴，结果翕侯叛逃匈奴，大军蒙受了损失，他被判为死刑，交出赎金，成为平民百姓。这之后，他当了代郡太守。他死后，坟墓在大犹乡。



　　将军赵信，以匈奴相国的身份投降汉朝，当了翕侯。汉武帝即位十七年，赵信当了前将军，同匈奴单于打仗，失败后投降了匈奴。



　　将军张骞，以使者的身份出访大夏，回来后当了校尉。他随大将军卫青攻打匈奴有功，被封为博望侯。过了三年，他当了将军，从右北平出击匈奴，因为误了约定的军期，被判处死刑，他交了赎罪金，成为平民百姓。这以后，他做为使者出使乌孙，后来又当了大行，便死去了。他的坟墓在汉中。



　　将军赵食其是q人。汉武帝即位二十二年，他以主爵都尉的身份当了右将军，跟随大将军卫青从定襄出兵打匈奴，因为迷了路延误了军期，被判处死刑，他交了赎罪金，成为平民百姓。



　　将军曹襄，以平阳侯的身份当了后将军，跟随大将军卫青从定襄出兵打匈奴。曹襄是曹参的孙子。



　　将军韩说是弓高侯韩颓当的庶出孙子。他以校尉的身份跟随大将军卫青打匈奴有功，被封为龙蠛睿后因犯了助祭金成色不足分量不够的罪行而失掉侯爵。元鼎六年（前111），韩说以待诏的身份做了横海将军，领兵攻打东越有功，被封为按道侯。在太初三年（前102），他当了游击将军，驻军在五原以外的一些城堡。后来，他当了光禄勋，因为到太子宫挖掘巫蛊罪证，被卫太子杀死。



　　将军郭昌是云中人。他以校尉身份跟随大将军卫青打匈奴。元封四年（前107），他以太中大夫的身份当了拔胡将军，驻军朔方。回来以后，他领兵去攻打昆明，没有功劳，被收回官印罢了官。



　　将军荀彘是太原郡广武人。他以善于驾车的本领求见皇上，被任命为侍中，又当了校尉，屡次随从大将军卫青打匈奴。在元封三年（前108）时，他当了左将军，领兵攻打朝鲜，没有功劳。因为捕楼船将军杨仆犯了罪，他被处死。



　　总计骠骑将军霍去病共六次出击匈奴，其中四次出击是以将军的身份，共斩获匈奴兵士十一万多人。待浑邪王率几百万人投降后，于是开拓了河西和酒泉等地，使西部地区匈奴侵扰的活动愈益减少。他被四次加封，共食邑一万五千一百户。他的校尉因有功被封侯的共有六人，以后成为将军的有两人。



　　将军路博德是平州人。他以右北平太守的身份跟随骠骑将军打匈奴有功，被封为符离侯。骠骑将军霍去病死后，路博德以卫尉的身份当了伏波将军，讨伐并打败南越，朝廷给予加封。这以后他因犯法而失掉侯爵。后来，他当了强弩都尉，驻军居延，直到死去。



　　将军赵破奴原来是九原人，曾经逃到匈奴，后来又回归汉朝，当了骠骑将军霍去病的司马。他领兵从北地出击匈奴，时常有功军，被封为从骠侯。后来他犯了助祭金成色不足分量不够的罪行而失掉侯爵。一年后，他当了匈河将军，攻打匈奴直到匈河水，没有战功。过了两年，他攻打并俘虏了楼兰王，又被封为浞野侯。六年后，他当了浚稽将军，率领两万骑兵攻打匈奴左贤王，左贤王同他交战，用八万骑兵围困了赵破奴，赵破奴被敌人所活捉，他的军队全部覆灭。他在匈奴住了十年，又同他的长子安国逃回汉朝。后来，他因为犯了巫蛊罪，被灭族。



　　自从卫氏兴起，大将军卫青首先被封侯，后来他的子孙有五人被封侯。总共经历了二十四年，而五个侯爵全被剥夺，卫氏没有人再被封侯。



　　太史公说：苏建曾对我说：“我曾经责备大将军卫青极尊贵，而全国的贤士大夫却不称赞他，希望将军能够效法古代那些招选贤人的名将，努力去做吧。大将军拒绝说：‘自从魏其侯窦婴和武安侯田`厚待宾客，天下之人常切齿痛恨。那亲近和安抚士大夫，招选贤才，废除不肖者的事，是国君的权柄。当大臣的只须遵守法度干好本职的工作，何必参与招选贤士的事呢？’”骠骑将军霍去病也仿效这种想法，他们当将军的做法就是这样。



　　【原文】【注解】



　　大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，为吏，给事平阳侯家①，与侯妾卫媪通②，生青。青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子③，故冒姓为卫氏④。字仲卿。长子更字长君⑤。长君母号为卫媪。媪长女卫孺，次女少儿，次女即子夫。后子夫男弟步、广皆冒卫氏。



　　青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊。先母之子皆奴畜之⑥，不以为兄弟数⑦。青尝从入至甘泉居室⑧，有一钳徒相青曰：“贵人也，官至封侯。”青笑曰：“人奴之生，得毋笞骂即足矣⑩，安得封侯事乎！”



　　青壮，为侯家骑（11），从平阳主。建元二年春（12），青姊子夫得入宫幸上（13）。皇后，堂邑大长公主女也（14），无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身（15），妒之，乃使人捕青。青时给事建章（16），未知名。大长公主执囚青，欲杀之。其友骑郎公孙敖与壮士往篡取之（17），以故得不死。上闻，乃召青为建章监，侍中。及同母昆弟贵（18），赏赐数日间累千金。孺为太仆公孙贺妻。少儿故与陈掌通（19），上召贵掌（20）。公孙敖由此益贵。子夫为夫人。青为大中大夫。



　　①给事：供职。平阳侯：指曹寿。②通：通奸。③据卷四十九《外戚世家》载，卫子夫原为汉武帝的姐姐平阳公主家的“讴者”即歌女，一次武帝到平阳公主家，所有侍奉他的美人，他都不喜欢，唯独喜欢上作为“讴者”的卫子夫。卫子夫侍武帝更衣，于是在衣车中得幸。入宫，有宠，以生戾太子刘据立为皇后。④冒：冒充，假冒。卫青生父为郑季，当姓郑，以其为私生子，因依母姓，故曰冒。⑤更：改换。字：表字。⑥先母：指郑季前夫人。奴畜之：把卫青当做奴仆来养育。⑦数：数目。⑧甘泉：宫名。居室：即“保宫”，是囚禁犯法官员和其家属的拘留所。一说官署名，汉有甘泉居室令丞之官。⑨钳徒：受钳刑的犯人。钳刑是用铁圈系颈的刑罪。相青：给卫青相面。⑩毋：通“无”不。（11）骑：骑士。（12）建元二年：即公元前一三九年。建元，汉武帝第一个年号（前140－前135）。（13）幸上：被皇上宠爱。（14）堂邑大长公主：即汉文帝长女，武帝姑母刘嫖，因嫁堂邑侯陈午，故名堂邑大长公主。汉代称皇帝的姑母为大长公主。刘嫖之女即武帝元配夫人陈阿娇，后被废。（15）有身：通“有娠”，身怀有孕。（16）建章：宫名。（17）篡取：抢夺。（18）昆弟：兄弟。（19）故：从前。（20）贵掌：使陈掌显贵。



　　元光五年①，青为车骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺为轻车将军，出云中；大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；卫尉李广为骁骑将军，出雁门：军各万骑。青至茏城，斩首虏数百②。骑将军敖亡七千骑，卫尉李广为虏所得，得脱归：皆当斩③，赎为庶人。贺亦无功。



　　元朔元年春④，卫夫人有男，立为皇后。其秋，青为车骑将军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏数千人。明年，匈奴入杀辽西太守，虏略渔阳二千余人⑤，败韩将军军⑥。汉令将军李息击之，出代；令车骑将军青出云中以西至高阙。遂略河南地⑦，至于陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王⑧。遂以河南地为朔方郡。以三千八百户封青为长平侯。青校尉苏建有功，以一千一百户封建为平陵侯。使建筑朔方城。青校尉张次公有功，封为岸头侯。天子曰：“匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵⑨，数为边害，故兴师遣将，以征厥罪⑩。《诗》不云乎（11），‘薄伐ａ瘢12），至于太原’；‘出车彭彭’（13），城彼朔方’（14）。”今车骑将军青度西河至高阙（14），获首虏二千三百级（16），车辎畜产毕收为卤（17），已封为列侯，遂西定河南地，按榆G旧塞（18），绝梓领（19），梁北河（20），讨薄泥（21），破符离（22），斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级（23），执讯获丑（24），驱马牛羊百有余万，全甲兵而还（25），益封青三千户（26）。”其明年，匈奴入杀代郡太守友（27），入略雁门千余人（28）。其明年（29），匈奴大入代、定襄、上郡，杀略汉数千人。



　　①元光五年：即公元前一三○年。元光，汉武帝第二个年号（前134－前129）。关于卫青等人这次出击匈奴的时间，《史记》、《汉书》的有关纪传，记述并不一致。参见卷一百十《匈奴列传》“自马邑军后五年之秋”段注①。②斩首虏：斩杀敌人。虏，指匈奴。③当：判罪。④元朔：汉武帝第三个年号（前128－前123）。⑤虏略：掳掠。⑥韩将军：指韩安国。⑦略：攻取。⑧走：逃跑。这里指赶跑，使逃跑。⑨造谋：策划阴谋。藉兵：仗恃武力。⑩厥：其，指匈奴。（11）《诗》：指中国第一部诗歌总集，《诗经》。这里的引文，前两句出自《诗经・小雅・六月》，后两句出自《诗经・小雅・出车》。（12）薄：语首助词，无实义。按《六月》歌颂周宣王北伐ａ瘢ǎｉǎｎ ｙǔｎ，显允）即秦汉以来的匈奴之事。（13）彭彭：通“石时夹械难子，一说“马行盛貌”（《广韵》）。（14）城：筑城。朔方：北方。按《出车》也写宣王北伐ａ裰事。武帝引这两首诗为自己出击匈奴寻找根据。（15）度：通“渡”。（16）级：首级，人头。（17）辎：辎重。卤：通“掳”，此指缴获的战利品。（18）按：巡行。榆G：塞名。（19）绝：横过。梓领：通“梓岭”，山名。一说塞名。（20）梁：桥，此处用为动词，架桥。北河：此与上文的西河，皆为古代黄河主河道的一部分。（21）讨：征伐。蒲泥：部族的首领名。（22）符离：塞名，在今内蒙古五原县西北部。（23）伏听者：指敌人的侦探。（24）执讯：捉到间谋。获丑：通“馘（ｇｕó，国）丑”，割死敌左耳以计功。丑，对敌人的蔑称。按“执讯获丑”出自《诗经・小雅・出车》，马瑞辰《毛诗传笺通释》：“讯为军中通讯问之人，盖谍者之类……则此诗‘获’即‘馘’之假借。”（25）全：保全。甲兵：原指战衣与兵器，此指军队。（26）益：增加。（27）友：人名，即共友。（28）略：掠。（29）明年：指元朔四年（前125）。



　　其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑①，出高阙；卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为强弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军②，俱出朔方：大行李息、岸头侯张次公为将军，出右北平：咸击匈奴③。匈奴右贤王当卫青等兵④，以为汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人壮骑数百驰，溃围北去⑤。汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及⑥。得右贤裨王十余人⑦，众男女万五千余人，畜数千百万，于是引兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军青为大将军⑧，诸将皆以兵属大将军⑨，大将军立号而归⑩。天子曰：“大将军青躬率戎士（11），师大捷，获匈奴王十有余人。益封青六千户。”而封青子伉为宜春侯，青子不疑为阴安侯，青子登为发干侯。青固谢曰（12）：“臣幸得待罪行间（13），赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣青。臣青子在襁褓中，未有勤劳（14），上幸列地封为三侯（15），非臣待罪行间所以劝士力战之意也（16）。伉等三人何敢受封！”天子曰：“我非忘诸校尉功也，今固且图之（17）。”乃诏御史曰：“护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常护军（18），傅校获王（19），以千五百户封敖为合骑侯。都尉韩说从大将军出窳浑（20），至匈奴右贤王庭（21），为麾下搏战获王（22），以千三百户封说为龙蠛睢Ｆ锝军公孙贺从大将军获王，以千三百户封贺为南侯。轻车将军李蔡再从大将军获王（23），以千六百户封蔡为乐安侯。校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户封朔为涉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯。将军李沮、李息及校尉豆如意有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。”其秋，匈奴入代，杀都尉朱英。



　　①将：率。②领属：隶属。③咸：全。④当：面对。⑤溃围：冲开包围圈。⑥不及：没追上。⑦裨王：小王。⑧即军中：就在军中。拜：授给官职。⑨以兵：率军队。⑩号：名号。（11）躬率：亲自率领。戎士：军队。（12）固谢：坚决推辞。（13）待罪：当官供职的谦词。行间：行伍之间，即军队之中。（14）勤劳：劳苦。实指功劳。（15）列：通“裂”。（16）劝：鼓励。力战：拚力奋战。（17）固：本来。且：将。图：考虑。（18）护军：接应各军。（19）傅：率领。校：五百人为一校。获王：捉到匈奴王。（20）窳（ｙǔ，雨）浑：塞名。（21）庭：匈奴单于、贤王等的居处和议事的地方。（22）麾下：将帅的大旗之下。此指主帅，主将。（23）再：第二次。



　　其明年春①，大将军青出定襄。合骑侯敖为中将军，太仆贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，右内史李沮为强弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还。月余，悉复出定襄击匈奴②，斩首虏万余人。右将军建、前将军信并军三千余骑③，独逢单于兵，与战一日余，汉兵且尽。前将军故胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其余骑可八百奔降单于④。右将军苏建尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军。大将军问其罪正闳⑤、长史安、议郎周霸等：“建当云何⑥？”霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将⑦。今建弃军，可斩以明将军之威。”闳、安曰：“不然。兵法‘小敌之坚，大敌之禽也’⑧。今建以数千当单于数万⑨，力战一日余，士尽，不敢有二心，自归。自归而斩之，是示后无反意也⑩。不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威（11），甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛于境外，而具归天子，天子自裁之（12），于是以见为人臣不敢专权（13），不亦可乎？”军吏皆曰“善”。遂囚建诣行在所（14）。入塞罢兵。



　　①明年春：指元朔六年（前123）春。②悉：全部。复：再次。③并军：把军队合在一起。④将：率。可：约。⑤正：军正，军中的法官。⑥云何：怎么说？意谓按军法应给苏建定什么罪。⑦裨将：副将。⑧兵法：指中国现存的最早兵书《孙子兵法》。以下引文见《孙子兵法・作战》篇，意谓小的部队虽然坚决抵抗大敌，但终究将被大的敌人擒获。禽，通“擒”。⑨当：抵挡、对抗。⑩是：此。反：同“返”。（11）说（ｓｈｕì，税）：劝说。明威：表明威信。（12）裁：处理。（13）于是：由此。（14）诣：前往，到……去。行在所：天子巡行时所在之地。



　　是岁也①，大将军姊子霍去病年十八，幸，为天子侍中。善骑射，再从大将军，受诏与壮士②，为剽姚校尉，与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利③，斩捕首虏过当④。于是天子曰：“剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户⑤，斩单于大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比⑥，再冠军⑦，以千六百户封去病为冠军侯。上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千余人，以千一百户封贤为众利侯。”是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。



　　大将军既还，赐千金。是时王夫人方幸于上⑧，宁乘说大将军曰：“将军所以功未甚多，身食万户⑨，三子皆为侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵，愿将军奉所赐千金为王夫人亲寿⑩。”大将军乃以五百金为寿。天子闻之，问大将军，大将军以实言（11），上乃拜宁乘为东海都尉。



　　张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军(12)，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功（13），封骞博望侯。



　　①是岁：这一年（指元朔六年）。②与：给予。③直弃：径直离开。赴利：奔向有利之处，以消灭敌人。④过当：指杀杀伤敌军的数目超过了自己军队的伤亡数目。⑤相国、当户：均匈奴的官名。⑥大父行：祖父辈。籍若侯：匈奴侯名。产：人名。季父：叔父。罗姑比：人名，单于的叔父。⑦再：第二次。⑧王夫人：指汉武帝宠姬，生齐王刘闳者。上：皇上。⑨身：自身。食万户：享受万户封邑的赋税和物产。⑩奉：同“捧”。亲：指父母。寿：祝寿。（11）以实言：把实情说出来。（12）导军：为军队当向导。（13）使：出使。绝国：极远的国家。



　　冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春①，以冠军侯去病为骠骑将军，将万骑出陇西②，有功。天子曰：“骠骑将军率戎士逾乌X③，讨p濮④，涉狐奴⑤，历五王国，辎重人众慑b者弗取⑥，冀获单于子⑦。转战六日，过焉支山千有余里，合短兵⑧，杀折兰王，斩卢胡王，诛全甲⑨，执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千余级，收休屠祭天金人⑩。益封去病二千户。”



　　其夏，骠骑将军与合骑侯敖俱出北地，异道（11）；博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异道：皆击匈奴。郎中令将四千骑先至，博望侯将万骑在后至。匈奴左贤王将数万骑围郎中令，郎中令与战二日，死者过半，所杀亦过当。博望侯至，匈奴兵引去。博望侯坐行留（12），当斩（13），赎为庶人。而骠骑将军出北地，已遂深入（14），与合骑侯失道（15），不相得，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多。天子曰：“骠骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二千五百人（16），斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单于阏氏（17）、王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率减什三（18），益封去病五千户。赐校尉从至小月氏爵左庶长（19）。鹰击司马破奴再从骠骑将军斩p濮王，捕稽沮王，千骑将得王、王母各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人（20），以千五百户封破奴为从骠侯。校尉句王高不识，从骠骑将军捕呼于屠王王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封不识为宜冠侯。校尉仆多有功，封为渠侯。”合骑侯敖坐行留不与骠骑会，当斩，赎为庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑（21），骠骑所将常选（22），然亦敢深入，常与壮骑先其大（将）军（23），军亦有天幸，未尝困绝也。然而诸宿将常坐留落不遇（24）。由此骠骑日以亲贵，比大将军（25）。



　　①元狩二年：即公元前一二一年。元狩为汉武帝第四个年号（前122－前117）。②将：率领。③逾：越过。乌X（ｌì，力）：通“乌戾”，山名。④p（ｓù，速）濮：匈奴部族名。⑤狐奴：河名。今称在浪河。⑥慑b（ｚｈé，哲）：畏惧而服从。弗取：不掠取。⑦冀：通“觊”，希望。⑧合短兵：以短兵器（刀和剑之类）交战。合：会。⑨全甲：指全副武装的敌人。一说为国名。⑩祭天金人：匈奴人祭天时用的金属偶像。一说是得自西哉的佛像，与祭天无关。（11）异道：指分道进军。（12）坐：因犯……罪。行留：行军迟缓，贻误军机。（13）当：判罪。（14）遂：通“邃”，远。下文“遂过”之“遂”同此。（15）失道：迷路。（16）以：率领。（17）阏氏：匈奴单于的正妻。（18）师：军队。大率：大抵。什三：十分之三。（19）校尉从至小月氏：即“从至小月氏之校尉”，意谓跟随霍去病到过小月氏的校尉。（20）前行：先头部队。（21）宿将：资深的将军们。将：率领。士马兵：战士、马匹、兵器。（22）常选：经常挑选的精兵。（23）先其大军：跑在大军的前面。（24）坐：因为。留落：行动迟缓，落在后边。不遇：遇不到好的战机。（25）比：并列。



　　其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也①。单于怒，欲召诛浑邪王。浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先要边②。是时大行李息将城河上③，得浑邪王使，即驰传以闻④。天子闻之，于是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡河，与浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军而多欲不降者，颇遁去⑤。骠骑乃驰入与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所⑥，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。既至长安，天子所以赏赐者数十巨万。封浑邪王万户，为漯阴侯。封其裨王呼毒尼为下摩侯⑦，鹰庇为渠侯，禽梨为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。于是天子嘉骠骑之功曰：“骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相奔⑧，率以军粮接食⑨，并将控弦万有余人⑩，诛铗A（11），获首虏八千余级，降异国之王三十二人，战士不离伤（12），十万之众咸怀集服（13），仍与之劳（14），爰及河塞（15），庶几无患（16），幸既永绥矣（17）。以千七百户益封骠骑将军。”减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下之徭。



　　居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外（18），而皆在河南，因其故俗，为属国（19）。其明年（20），匈奴入右北平、定襄，杀略汉千余人。



　　①数：屡次。为：被。以：因为。②使：派。要：通“邀”，迎接。边：边境。③将：率。此言率兵于河上筑城。城：筑城。河上：黄河岸边。④驰：急奔。传：驿站，此指驿站备用的车驾。闻：传报朝廷知道。⑤颇遁去：多有逃走者。⑥行在所：帝王临时驻留的地方。⑦下摩：《史记・建元以来侯者年表》作“下麾”，地名。⑧厥：其。众萌：通“众氓”，民众，百姓。咸：皆。奔：投奔。⑨率：皆。接食：接济。⑩控弦：拉弓。此指拉弓的战士。（11）铗A：本为骠悍勇敢之人，此指妄图逃亡的匈奴人。（12）离：通“罹”，遭受。（13）怀集：归来。按《玉篇》曰：“怀，归也。”《国语》“不其集亡”，韦昭注：“集，至也。”服：承担。按泷川资言《史记汇注考证》：“服，犹任也；任频兴之劳。”据此，此“服”字当属下句，应于“怀集”之后断句。（14）仍：频繁。与：《汉书》作“兴”，是。为军事活动而征聚物资曰兴。实指战争而言。劳：苦。“服仍兴之劳”，即承受战争劳苦之意。（15）爰：于是。河塞：泛指黄河以北至塞外地区。（19）庶几：差不多、几乎。（17）幸：幸运、有幸。既：将。绥：安。（18）边五郡：边境上的五个郡，指陇西、北地、上郡、云中、朔方。故：原来。（19）为属国：做汉朝的属国。当时汉将匈奴降民安置在上述五郡之中，设五属国，各派都尉监护他们。（20）明年：指汉武帝元狩三年（前120）。



　　其明年，天子与诸将议曰：“翕侯赵信为单于画计①，常以为汉兵不能度幕轻留②，今大发士卒，其势必得所欲。”是岁元狩四年也③。



　　元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军数十万④，而敢力战深入之士皆属骠骑。骠骑始为出定襄，当单于。捕虏言单于东⑤，乃更令骠骑出代郡⑥，令大将军出定襄。郎中令为前将军⑦，太仆为左将军⑧，主爵赵食其为右将军⑨，平阳侯襄为后将军⑩，皆属大将军。兵即度幕（11），人马凡五万骑（12），与骠骑等咸击匈奴单于。赵信为单于谋曰：“汉兵既度幕，人马罢（13），匈奴可坐收虏耳。”乃悉远北其辎重（14），皆以精兵待幕北。而适值大将军军出塞千余里，见单于兵陈而待，于是大将军令武刚车自环为营（15），而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入（16），大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于（17）。单于视汉兵多，而士马尚强，战而匈奴不利，薄莫（18），单于遂乘瘢19），壮骑可数百，直冒汉围西北驰去（20）。时已昏，汉、匈奴相纷（21），杀伤大当（20）。汉军左校捕虏言单于未昏而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其后。匈奴兵亦散走。迟明（23），行二百余里，不得单于，颇捕斩首虏万余级，遂至K颜山赵信城，得匈奴积粟食军（24）。军留一日而还，悉烧其城余粟以归。



　　①画计：出谋划策。②度：越过。幕：通“漠”，沙漠。轻留：轻易滞留。③是岁：这年。元狩四年：公元前一一九年。④转者：转运军需物资的人。踵：脚后跟。此指跟随其后。⑤捕虏：捉到的俘虏。东：向东而去。⑥更令：改变命令。⑦郎中令：指李广。⑧太仆：指公孙贺。⑨主爵：即主爵都尉。⑩襄：即曹襄。（11）即：立刻。（12）凡：共。（13）罢：通“疲”。（14）悉：全部。远北：远远地运到北方。（15）武刚车：有防护的军车。自环为营：自己排成环形阵营。（16）会：正赶上。且入：将落山。（17）益：更。绕单于：包抄单于。（18）薄莫：傍晚。莫，同“暮”。（19）六瘢毫匹骡子拉的车。按“瘛蓖“骡”。（20）冒：冲。（21）纷：混乱。这里是扭打的意思。（22）大当：大致相当。（23）迟明：天将亮时。（24）食军：供粮给军队食用。



　　大将军之与单于会也①，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，后击单于。大将军引还过幕南②，乃得前将军、右将军。大将军欲使使归报③，令长史簿责前将军广④，广自杀。右将军至，下吏，赎为庶人。大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。



　　是时匈奴众失单于十余日，右谷蠡王闻之，自立为单于。大于后得其众，右王乃去单于之号。



　　骠骑将军亦将五万骑，车重与大将军军等⑤，而无裨将。悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平千余里，直左方兵⑥，所斩捕功已多大将军。军既还，天子曰：“骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士⑦，约轻赍⑧，绝大幕⑨，涉获章渠⑩，以诛比车耆，转击左大将（11），斩获旗鼓。历涉离侯（12），济弓闾（13），获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山（14），禅于姑衍（15），登临翰海（16）。执卤获丑七万有四百四十三级（17），师率减什三，取食于敌，O行殊远而粮不绝（18）。以五千八百户益封骠骑将军。”右北平太守路博德属骠骑将军，会与城（19），不失期，从至余山（20），斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德为符离侯。北地都尉邢山从骠骑将军获王，以千二百户封山为义阳侯。故归义因淳王复陆支、楼专王伊即y皆从骠骑将军有功（21），以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户封伊即y为众利侯。而骠侯破奴、昌武侯安稽从骠骑有功，益封各三百户。校尉敢得旗鼓（22），为关内侯，食邑二百户。校尉自为爵大庶长（23）。军吏卒为官，赏赐甚多、搌大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。



　　①会：会战。②引：领兵。幕南：即漠南，大沙漠之南。③使使：派使者。归报：回京向皇上报告。④簿责：依文书上所列罪状审问。⑤车重：指军需物资。⑥直：通“值”，面对。左方兵：匈奴的左面军队，即左贤王的军队。⑦躬将：亲自率领。荤粥（ｘūｎ ｙù，熏育）：指匈奴。按殷代称匈奴为荤粥。⑧约：捆束。轻赍：轻资，少量财物。赍，通“资”。⑨绝：越过。⑩涉：渡。（11）左大将：匈奴高级将官名，非为人名。（12）历涉：经过。离侯：山名。（13）济：渡。弓闾：河名。（14）封：在山上筑坛祭天的仪式。（15）禅：在山上除地以祭地的仪式。姑衍：山名。（16）翰海：大沙漠。一说湖名，即今苏联贝加尔湖。（17）卤：通“虏”，敌人。丑：丑类，郡虏。（18）O（ｚｈｕò，去声“捉”）：远。（19）会：会师。与城：地名。（20）从：随。（21）归义：归附正义，此指投降汉朝。（22）敢：指李敢。（23）自为：人名，即徐自为。



　　两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹①。而复入塞者不满三万匹。乃益置大司马位②，大将军、骠骑将军皆为大司马③。定令④，令骠骑将军秩禄与大将军等⑤。自是之后，大将军青日退，而骠骑日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑⑥，辄得官爵，唯任安不肯。



　　①塞阅：出塞时检阅军队。②益置：增设。位：官位。③大司马一职是武帝元狩四年（前119）所设，后来掌权的外戚常被授予此官，故卫青、霍去病皆在本官大将军、骠骑将军之外加大司马之称。④定令：确定法令。⑤秩禄：官吏的品级与俸禄。⑥举：全部。故人：老朋友。门下：指门客。去：离开。事：奉事。



　　骠骑将军为人少言不泄①，有气敢任②。天子尝欲教之孙、吴兵法③，对曰：“顾方略何如耳④，不至学古兵法⑤。”天子为治第⑥，令骠骑视之，对曰：“匈奴未灭，无以家为也⑦。”由此上益重爱之。然少而侍中，贵，不省士⑧。其从军，天子为遣太官赍数十乘⑨，既还，重车余弃粱肉⑩，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振（11），而骠骑尚穿或塌鞠（12）。事多此类。大将军为人仁善退让，以和柔自媚于上，然天下未有称也。



　　骠骑将军自四年军后三年（13），元狩六年而卒（14）。天子悼之（15），发属国玄甲军（16），陈自长安至茂陵（17），为冢象祁连山（18）。谥之（19），并武与广地曰景桓侯（20）。子嬗代侯。嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之（21）。居六岁，元封元年（22），嬗卒，谥哀侯。无子，绝，国除（23）。



　　①少言不泄：寡言少语，不泄露别人的话。②有气敢任：有气魄敢做敢为。③孙、吴兵法：指孙武、孙膑和吴起的军事著作。孙武是春秋时期著名的吴国将军与军事理论家，著《孙子兵法》一书。孙膑是战国时期著名军事家，著《孙膑兵法》一书。吴起为战国时期著名政治家与军事家，著《吴起》一书。④顾：看。方略：战略、谋略。⑤不至：不必。⑥治第：建造府第。⑦无以：不用。家为：为家，经营自家之事。⑧不省士：不关心士卒。⑨遣：派。赍（ｊī，机）：赠送。数十乘：几十辆车。此指几十车的食物。按古代四匹马拉一辆车称一乘。⑩重车：装载军需品的车辆。粱：泛指粮食。（11）或：有的人。振：站立。（12）穿域：画定地段为球场。塌鞠：踢球。（13）四年：指元狩四年（前119）。军：军事行动，指率兵出击匈奴。（14）元狩六年：公元前一一七年。（15）悼：悼念、哀伤。（15）发：调遣。属国：指边疆五郡。玄甲军：铁甲兵。（17）陈：同“阵”字，排成阵列。（18）为冢：造坟墓。（19）谥（ｓｈì，是）之：死后给他加封号。（20）并：合并。武与广地：勇武与扩大国土。按封建谥法规定，“布义行刚曰景”，“辟土服远日桓”，霍去病的一生兼有此二者的内容，故谥为景桓侯。（21）将之：任命他为将军。（22）元封：汉武帝第六个年号（前110－前105）。（23）国除：封国被废除。



　　自骠骑将军死后，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。后五岁①，伉弟二人，阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯②。失侯后二岁③，冠军侯国除。其后四年④，大将军青卒，谥为烈侯。子伉代为长平侯。



　　自大将军围单于之后十四年而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越⑤，东伐朝鲜⑥，击羌、西南夷⑦，以故久不伐胡。



　　大将军以其得尚平阳长公主故⑧，长平侯伉代侯。六岁，坐法失侯⑨。



　　①后五岁：指元狩六年之后五年，即元鼎五年（前112）。②酎金：汉代王朝举行宗庙祭祀，国王和列侯皆要献出助祭之金，称酎金。如酎金成色不佳，或者斤两不足，都算献金者犯法。元鼎五年这次宗庙祭祀活动中，有一○六人“坐酎金”而被削去爵位。③失侯后二岁：指武帝元封元年（前110）。④其后四年：指元封五年（前106）。⑤方：正。南诛两越：讨伐南方的东越和南越。汉武帝元鼎五年（前112）的春天，南越相吕嘉起事谋反，杀了汉使者韩千秋等；同年秋天，武帝派伏波将军路博德、楼船将军相仆等远征南越，至元鼎六年（前111）冬天，平定南越，改置南海等九郡。详见卷一百一十三《南越列传》。元鼎六年秋天，东越王余善谋反，自立为武帝。于是汉武帝派横海将军韩说等兴兵讨伐，至元封元年（前110）冬天，余善被越繇王等杀死，汉朝把东越人全部迁到江淮之间。详见卷一百一十四《东越列传》。⑥东伐朝鲜：此指西汉初年，燕人卫满所建的卫氏朝鲜政权。元封二年（前109），朝鲜王右渠（卫满孙）杀辽东郡东部都尉涉河，汉天子派楼船将军杨仆和左将军荀彘率兵讨伐，至元封三年（前108）夏天，平定了朝鲜，改设乐浪等四郡。详见卷一百一十五《朝鲜列传》。⑦击羌、西南夷：元鼎五年九月，羌人曾与匈奴人联合攻打汉朝边塞，第二年冬天，汉军击平羌人。又汉朝自元光五年（前130）至元封二年（前109），先后派唐蒙、司马相如等出使西南夷，并多次发兵攻杀不友好的部族首领等，于是在这些地方设置了犍为、柯和汶山、益州等郡县。详见卷一百一十六《西南夷列传》。⑧尚：娶公主为妻曰尚。汉武帝姐姐平阳公主，先嫁平阳侯曹寿，因曹寿有“恶疾”，汉武帝就下令卫青娶平阳公主为妻。⑨六岁：指武帝天汉二年（前99）。按《汉书・外戚恩泽侯表》载卫伉“太初元年嗣侯，五年，蛉牍，完为城旦”。则万伉犯法当在天汉元年（前100）。坐法，即指“蛉牍”事。按汉代法律规定，进入宫门，必有符籍，无符籍随便进入则犯法。



　　左方两大将军及诸裨将名①：



　　最大将军青，凡七出击匈奴②，斩捕首虏五万余级。一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户③。封三子为侯，侯千三百户。并之，万五千七百户④。其校尉裨将以从大将军侯者九人⑤。其裨将及校尉已为将者十四人。为裨将者曰李广，自有传。无传者曰：



　　将军公孙贺。贺，义渠人，其先胡种⑥。贺父浑邪，景帝时为平曲侯，坐法失侯。贺，武帝为太子时舍人⑦。武帝立八岁⑧，以太仆为轻车将军⑨，军马邑⑩。后四岁（11），以轻车将军出云中。后五岁（12），以骑将军从大将军有功，封为南侯。后一岁（13），以左将军再从大将军出定襄，无功。后四岁（14），以坐酎金失侯。后八岁（15），以浮沮将军出五原二千余里，无功。后八岁（16），以太仆为丞相，封葛绎侯。贺七为将军，出击匈奴无大功，而再侯（17），为丞相。坐子敬声与阳石公主奸（18），为巫蛊，族灭，无后。



　　将军李息，郁郅人。事景帝。至武帝立八岁，为材官将军，军马邑。后六岁（19），为将军，出代。后三岁（20），为将军，从大将军出朔方。皆无功。凡三为将军，其后常为大行。



　　①左方：犹言“下列”以古代文字竖书，由右向左，故云。两大将军：指卫青、霍去病。按霍去病未封大将军，但骠骑将军“秩禄”皆同大将军，故这里称其为“大将军”。②最：总计。凡：共。七出：七次出兵。即元光五年（前130）首次出上谷击胡，元朔元年（前128）第二次出雁门击胡，元朔二年（前127）第三次出云中击胡，元朔五年（前124）第四次出高阙击胡，元朔六年（前123）二月第五次出定襄击胡，元朔六年四月第六次出定襄击胡，元狩四年（前119）第七次出定襄击胡。③凡万一千八百户：当为“万二千八百户”。按元朔二年（前127）武帝“以三千八百户封青为长平侯”，同年又“益封青三千户”，元朔五年（前124）又“益封青六千户”，共一万二千八百户。④万五千七百户：当为“万六千七百户”。按卫青自己受封一万二千八百户，其三子各受封一千三百户，四人共受封一万六千七百户。⑤以：因。侯者：被封侯的人。⑥先：祖先。胡种：属匈奴种族。⑦舍人：官名：⑧武帝立八岁：指元光二年（前133）。⑨以太仆：凭太仆的身分。⑩军：驻军。（11）后四岁：当作“后三岁”，指元光五年（前130）。（12）后五岁：当指元朔五年（前124）。（13）后一岁：元朔六年。（14）后四岁：指元狩四年（前119）。（15）后八岁：指元鼎六年（前111）。（16）后八岁：指武帝太初二年（前103）。（17）再侯：第二次封侯。（18）子：公孙贺的儿子公孙敬声。按太仆公孙敬声曾犯法入狱，公孙贺请求追捕阳陵大侠朱安石来赎罪。武帝征和二年（前91），公孙贺捕得朱安石后，他在狱中诬告公孙敬声与武帝女儿阳石公主通奸以及公孙贺父子搞“巫蛊”之事，公孙贺被捕入狱，与其子死在狱中，贺家被灭族。（19）后六岁：指武帝元朔元年（前128）。（20）后三岁：指元朔三年（前126）。



　　将军公孙敖，义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁①，为（骠）骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。后五岁②，以校尉从大将军有功，封为合骑侯。后一岁③，以中将军从大将军再出定襄，无功。后二岁④，以将军出北地，后骠骑期，当斩，赎为庶人。后二岁⑤，以校尉从大将军，无功。后十四岁⑥，以因f将军筑受降城⑦。七岁⑧，复以因f将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死⑨，亡居民间五六岁⑩。后发觉，复系（11）。坐妻为巫蛊，族（12）。凡四为将军，出击匈奴，一侯。



　　将军李沮，云中人。事景帝。武帝立十七岁（13），以左内史为强弩将军。后一岁，复为强弩将军。



　　将军李蔡，成纪人也。事孝文帝、景帝、武帝。以轻车将军从大将军有功，封为乐安侯。已为丞相（14），坐法死（15）。



　　将军张次公，河车人。以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯。其后太后崩（16），为将军，军北军。后一岁（17），为将军，从大将军，再为将军，坐法失侯。次公父隆，轻车武射也（18）。以善射，景帝幸近之也。



　　将军苏建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，为平陵侯，以将军筑朔方（19）。后四岁（20），为游击将军，从大将军出朔方。后一岁（21），以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。其后为代郡太守，卒，冢在大犹乡。



　　①武帝立十二岁：即元光五年（前130）。②后五岁：指元朔五年（前124）。③后一岁：指元朔六年（前123）。此年四月，大将军卫青再出定襄击匈奴。④后二岁：指元狩二年（前121）。⑤后二岁：指元狩四年（前119）。⑥后十四岁：指武帝元封六年（前105）。⑦筑受降城：元封六年匈奴乌维单于死去，其子乌师庐继任单于，他虽年龄小，但却喜攻杀，常扣留汉使者。匈奴左大都尉欲杀乌师庐单于，便暗与汉朝联系，欲取得帮助，汉朝即命因f将军公孙敖筑受降城（在今内蒙乌拉特中后联合旗东的阴山北面），以相助。见卷一百十《匈奴列传》⑧七岁：即“后七岁”，当是武帝天汉三年（前98）。⑨诈死：假死。⑩亡居：逃亡匿居，以避死亡之祸。（11）系：拘捕。（12）族：灭族。按清梁玉绳《史记志疑》以为本文自“七岁”至“族”四十四字当删，因所记诸事不合逻辑，恐系后人所妄续。（13）武帝立十七岁；指元朔五年（前124）。（14）已：后来。（15）坐法死：因犯法而死。按李蔡因盗卖坟地及侵占汉景帝的陵园墓道外土地的罪过自杀身亡。（16）太后崩：武帝之母王太后死去。按王太后死于元朔三年（前126）。（17）后一岁：元朔五年。此年春天，张次公随大将军卫青出右北平击匈奴。（18）轻车：驾轻便战车的士兵。武射：勇武而善于射击。（19）以将军：凭将军的身分。（20）后四岁：苏建于元朔元年（前128）封平陵侯，其后四岁当为元朔五年。这年春天苏建做游击将军随大将军出征匈奴。（21）后一岁：指元朔六年。这年春天，苏建为右将军从大将军出击匈奴。



　　将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯。武帝立十七岁①，为前将军，与单于战，败，降匈奴。



　　将军张骞，以使通大夏②，还，为校尉。从大将军有功③，封为博望侯。后三岁④，为将军，出右北平，失期，当斩，赎为庶人。其后使通乌孙⑤，为大行而卒，冢在汉中。



　　将军赵食其，q人也。武帝立二十二岁⑥，以主爵为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。



　　将军曹襄，以平阳侯为后将军，从大将军出定襄。襄，曹参孙也。



　　将军韩说，弓高侯庶孙也⑦。以校尉从大将军有功，为龙蠛睿坐酎金失侯。元鼎六年⑧，以待诏为横海将军，击东越有功，为按道侯。以太初三年为游击将军⑨，屯于五原外列城⑩。为光禄勋，掘蛊太子宫（11），卫太子杀之（12）。



　　将军郭昌，云中人也。以校尉从大将军。元封四年（13），以太中大夫为拔胡将军，屯朔方。还击昆明，毋功，夺印（14）。



　　将军荀彘，太原广武人。以御见（15），侍中，为校尉，数从大将军。以元封三年为左将军击朝鲜（16），毋功。以捕楼船将军坐法死（17）。



　　①武帝立十七岁：当为“武帝立十八岁”，即元朔六年（前123）。此年赵信以前将军身分，随卫青击匈奴，投降匈奴。②以使：凭使者身分。按张骞两次出使西域，第一次为武帝建元二年（前139），至元朔三年（前126年）。第二次为元狩四年（前119）至元鼎二年（前115）。③从大将军：随从大将军卫青击匈奴。按元朔六年（前123），张骞随卫青出击匈奴，有功被封为博望侯。④后三岁：指元狩二年（前121）夏天。⑤其后：指元狩四年，张骞第二次出使西域，通乌孙。⑥武帝立二十二岁：指武帝元狩四年（前119）。⑦弓高侯：即韩颓当。⑧元鼎六年：即公元前一一一年。此年韩说以待诏身分为横海将军、往击东越。⑨以：在。太初三年：即公元前一○二年。⑩屯：驻军。列城：指五原以外的诸城堡。（11）掘蛊：挖掘木偶的人。按《汉书・武五子传》载江充欲害卫子夫与太子刘据，“上使按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等助充。充遂至太子宫掘蛊，得桐木人……征和二年七月壬午，（太子）仍使客为使者收捕江充等。按道侯说疑使者有诈，不肯受诏，客格杀说。”（12）卫太子：武帝太子刘据，因其是卫子夫皇后所生，故称卫太子，死后刘戾为太子。（13）元封四年：即公元前一○七年。（14）夺印：收回印信，即罢官。（15）御：御马。见：求见皇上，自荐其能。（16）元封三年：公元一○八年。（17）捕楼船将军：逮捕楼船将军杨仆。按荀彘讨伐朝鲜时，与友军杨仆发生矛盾。武帝派济南太守公孙遂前去处理此事时，荀彘又片面告状，使公孙遂逮捕了杨仆，合并其军。公孙遂回京被杀，平定朝鲜后，荀彘也被处死。参见卷一百一十五《朝鲜列传》。



　　最骠骑将军去病，凡六出击匈奴①，其四出以将军②，斩捕首虏十一万余级。及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡万五千一百户③。其校吏有功为侯者凡六人，而后为将军二人。



　　将军路博德，平州人。以右北平太守从骠骑将军有功④，为符离侯。骠骑死后，博德以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封。其后坐法失侯。为强弩都尉，屯居延，卒。



　　将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而归汉，为骠骑将军司马⑤。出北地时有功，封为从骠侯。坐酎金失侯。后一岁⑥，为匈河将军，攻胡至匈河水，无功。后二岁⑦，击虏楼兰王，复封为浞野侯。后六岁⑧，为浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，破奴生为虏所得⑨，遂没其军⑩。居匈奴中十岁，复与其太子安国亡入汉（11）。后坐巫蛊，族。



　　自卫氏兴，大将军青首封（12），其后枝属为五侯（13）。凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏无为侯者。



　　①六出击匈奴：霍去病六次出击匈奴，即元朔六年（前123）二月、四月两次出定襄击匈奴，元狩二年（前121）三月出陇西击匈奴，元狩二年夏季出北地击匈奴，元狩二年秋季渡黄河击匈奴，元狩四年（前119）春出代郡击匈奴。②其四出：其中四次出征。以将军：以将军的身分，即以骠骑将军的身分率军出征。③凡万五千一百户：当为“凡万六千一百户”。元朔六年霍去病受封冠军侯，食邑一千六百户，元狩二年以后四次益封，增加一万四千五百户，总计一万六千一百户。④从骠骑将军有功：元狩四年（前119），路博德随霍去病出征，“斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德为符离侯。”⑤为骠骑将军司马：元狩二年（前121），赵破奴任鹰击司马再从霍去病出征匈奴，立大功被封为从骠侯，食邑一千五百户。⑥后一岁：指元鼎六年（前111）。⑦后二岁：指武帝元封二年（前109）。⑧后六岁：指武帝太初二年（前103）。⑨生为虏所得：赵破奴被敌人活捉。生，活着。为，被。⑩没：覆灭。（11）十岁：当为四岁。太子：指赵破奴的长子。（12）首封：第一个封侯。（13）枝属：指子孙和亲属。



　　太史公曰：苏建语余曰①：“吾尝责大将军至尊重②，而天下之贤大夫毋称焉③，愿将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。大将军谢曰：‘自魏其、武安之厚宾客⑤，天子常切齿⑥。彼亲附士大夫⑦，招贤绌不肖者⑧，人主之柄也⑨。人臣奉法遵职而已，何与招士⑩！’”骠骑亦放此意（11），其为将如此。



　　①语：告诉。②责：责备。至：最、极。③毋：通“无”，不。称：赞扬。④谢：拒绝。⑤魏其：魏其侯窦婴。武安：武安侯田`。⑥切齿：咬牙，形容极端愤慨。⑦亲附：亲近安抚。⑧绌：通“黜”。废除。⑨柄：权力。⑩与：参与。（11）放：通“仿”，效法。 













平津侯主父列传第五十二

　　王延海 译注



　　【说明】



　　本文是公孙弘和主父偃的合传，并附录了徐乐、严安的两篇奏疏。至于篇末的王元后的诏书和班固的赞语，皆为后人所加，非司马迁原文。



　　传中记述了平津侯公孙弘以布衣而封侯，官至丞相，位列三公的经历，肯定了他官高戒奢，躬行节俭，倡导儒学，有益于教育事业发展的功绩；也肯定了他谏止征伐匈奴和罢通西南夷，关心民间疾苦的思想和行为；同时也指斥了他曲学阿世，“为人意忌”等缺失。



　　传中也记述了主父偃与徐乐、严安谏止征胡及通西南夷之事，表现了他们反对穷兵黩武，重视民间疾苦的思想；特别记述了主父偃“诸侯得推恩分子弟”的主张，这是名为推恩，实则削藩，打击诸侯势力的极好主张，对于加强和维护汉代中央集权制的统治有重要意义。传中虽对主父偃骄横之势有所讽刺，但对他的不幸也表示同情，特别是对当时的世态炎凉深有感慨，寓含着司马迁自己的身世之感。



　　此文把公孙弘和主父偃这样两个虽有共同的政治态度，但却是冤家对头的人，放到同一传中加以记述，更能看出封建统治阶级内部的矛盾和斗争的尖锐性、复杂性。传文中插入徐乐和严安的奏疏，因其思想与主父偃和公孙弘的思想一致，因而并不感到游离，相反却起到强化主旨的作用，显示了司马迁谋篇布局的缜密性和处理材料的灵活性，给后世写史者以启发。



　　本传选材主要集中在如何对待匈奴和西南夷的问题上，中心突出，有利于表现主题。另外本文记事简约，前后照应紧凑。特别是论说的内容多以奏疏形式出现，使叙论相间，浑融交错，既突出了史实，又很好地阐明了司马迁的观点。“太史公曰”一段，作者以“悲夫”二字收束全文，增强了文章的感情色彩和艺术效果。



　　【译文】



　　丞相公孙弘是齐地川国薛县的人，表字叫季。他年轻时当过薛县的监狱官员，因为犯了罪，被免官。他家里穷，只得到海边去放猪。直到四十多岁时，才学习《春秋》及各家解释《春秋》的著作。他奉养后母孝顺而谨慎。



　　武帝建元元年（前140），天子刚即位，就招选贤良文学之士。这时，公孙弘已经六十岁，以贤良的身份被征召入京，当了博士。他奉命出使匈奴，回来后向武帝报告情况，不合皇上的心意，皇上发怒，认为公孙弘无能，公孙弘就借有病为名，免官归家。



　　武帝元光五年（前130），皇帝下诏书，征召文学，川国又推荐公孙弘。公孙弘向国人推让拒绝说：“我已经西去京城接受皇帝的任命，因为无能而罢官归来。希望改变推举的人选。”国人却坚决推举公孙弘，公孙弘就到了太常那里。太常让所征召的一百多个儒士分别对策，公孙弘的对策文章，按等次被排在最后边。全部对策文章被送到皇帝那里，武帝把公孙弘的对策文章提拔为第一。公孙弘被召去进见皇帝，武帝见他相貌非常漂亮，封他为博士。这时，汉朝开通西南夷的道路，在那里设置郡县，巴蜀人民对此感到困苦，皇帝命公孙弘前去视察。公孙弘视察归来，向皇帝报告，极力诋毁西南夷没有用处，皇上没采纳他的意见。



　　公孙弘为人雄伟奇异，见闻广博，经常说人主的毛病在于心胸不广大，人臣的毛病在于不节俭。公孙弘盖布被，吃饭时不吃两种以上的肉菜。后母死了，他守丧三年。他每次上朝同大家议论政事，总是先开头陈述种种事情，让皇上自己去选择决定，不肯当面驳斥和在朝廷上争论。于是皇上观察他，发现他的品行忠厚，善于言谈，熟悉文书法令和官场事务，而且还能用儒学观点加以文饰，皇上非常喜欢他。在两年之内，他便官至左内史。公孙弘向皇帝奏明事情，有时不被采纳，也不在朝廷加以辩白。他曾经和主爵尉汲黯请求皇上分别召见，汲黯先向皇上提出问题，公孙弘则随后把问题阐述得清清楚楚，皇上常常很高兴。他所说的事情都被采纳，从此，公孙弘一天比一天受到皇帝的亲近，地位显贵起来。他曾经与公卿们事先约定好了要向皇帝谈论的问题，但到了皇上面前，他却违背约定，而顺从皇上的意旨。汲黯在朝廷上责备公孙弘说：“齐地之人多半都欺诈而无真情，他开始时同我们一起提出这个建议，现在全都违背了，不忠诚。”皇上问公孙弘，公孙弘谢罪说：“了解我的人认为我忠诚，不了解我的人认为我不忠诚。”皇上赞同公孙弘的说法。皇上身边的受宠之臣每每诋毁公孙弘，但皇上却越发厚待公孙弘。



　　武帝元朔三年（前126），张欧被免官，皇上用公孙弘当御史大夫。这时，汉朝正在开通西南夷，东边设置沧海郡，北边修建朔方郡城。公孙弘屡次劝谏皇上，认为这些做法是使中国疲惫不堪而去经营那些无用的地方，希望停做这些事情。于是，武帝就让朱买臣等以设置朔方郡的有利情况来诘难公孙弘。朱买臣等提出十个问题，公孙弘一个也答不上来。公孙弘便道歉说：“我是山东的鄙陋之人，不知筑朔郡有这些好处，希望停做通西南夷和置沧海郡的事，集中力量经营朔方郡城。”皇上就答应了。



　　汲黯说：“公孙弘处于三公的地位，俸禄很多，但却盖布被，这是欺诈。”皇上问公孙弘，公孙弘谢罪说：“有这样的事。九卿中与我好的人没有超过汲黯的了，但他今天在朝廷上诘难我，确实说中了我的毛病。我有三公的高贵地位却盖布被，确实是巧行欺诈，妄图钓取美名。况且我听说管仲当齐国的相，有三处住宅，其奢侈可与齐王相比，齐桓公依靠管仲称霸，也是对在上位的国君的越礼行为。晏婴为齐景公的相，吃饭时不吃两样以上的肉菜，他的妾不穿丝织衣服，齐国治理得很好，这是晏婴向下面的百姓看齐。如今我当了御史大夫，却盖布被，这是从九卿以下直到小官吏没有了贵贱的差别，真像汲黯所说的那样。况且没有汲黯的忠诚，陛下怎能听到这些话呢！”武帝认为公孙弘谦让有礼，越发厚待他，终于让公孙弘当了丞相，封为平津侯。



　　公孙弘为人猜疑忌恨，外表宽宏大量，内心却城府很深。那些曾经同公孙弘有仇怨的人，公孙弘虽然表面与他们相处很好，但暗中却加祸于人予以报复。杀死主父偃，把董仲舒改派到胶西国当相的事，都是公孙弘的主意。他每顿饭只吃一个肉菜和脱壳的粗米饭，老朋友和他喜欢的门客，都靠他供给衣食，公孙弘的俸禄都用来供给他们，家中没有余财。士人都因为这个缘故认为他贤明。



　　淮南王和衡山王谋反，朝廷追究党羽正紧的时候，公孙弘病得很厉害，他自己认为没有什么功劳而被封侯，官位升到丞相，应当辅助贤明的君王安抚国家，使人人都遵循当臣子的道理。如今诸侯有反叛朝廷的阴谋，这都是宰相工作不称职的结果，害怕一旦默默病死，没有办法搪塞责任。于是，他向皇帝上书说：“我听说天下的常道有五种，用来实行这五种常道的有三种美德。君臣、父子、兄弟、夫妇和长幼的次序，这五方面是天下的常道。智慧、仁爱和勇敢，这三方面是天下的常德，是用来实行常道的。所以孔子说：‘努力实践接近于仁，喜欢询问接近于智，知道羞耻接近于勇。’知道这三种情况，就知道怎样自我修养了。知道怎样自我修养，然后知道怎样治理别人。天下没有不能自我修养却能去治理别人的，这是百代不变的道理。现在陛下亲行大孝，以三王为借鉴，建立起像周代那样的治国之道，兼备文王和武王的才德，鼓励贤才，给与俸禄，根据才能授予官职。如今我的才质低劣，没有汉马之劳，陛下特意把我从行伍之间提拔起来，封为列侯，把我置于三公的地位。我的品行才能不能同这高高的官位相称，平素既已有病，恐怕先于陛下的狗马而死去，最终无法报答陛下的恩德和搪塞责任。我希望交回侯印，辞官归家，给贤者让路。”武帝答复他说：“古代奖赏有功的人，表彰有德的人，守住先人已成的事业要崇尚文德教化，遭遇祸患要崇尚武功，没有改变这个道理的。我从前幸运地得以继承皇位，害怕不能安宁，一心想同各位大臣共同治理天下，你应当知道我的想法。大概君子都是善良的人，憎恶丑恶的人，你若谨慎行事，就可常留我的身边。你不幸得了霜露风寒之病，何必忧虑不愈，竟然上书要交回侯印，辞官归家，这样做就是显扬我的无德呀！现在事情稍微少了些，希望你少用心思，集中精神，再以医药辅助治疗。”于是，武帝恩准公孙弘继续休假，赐给他牛酒和各种布帛。过了几个月，公孙弘的病情大有好转，就上朝办理政事了。



　　武帝元狩二年（前121），公孙弘发病，终于以丞相的身份死去。他的儿子公孙度继承了平津侯的爵位。公孙度当山阳太守十多年，因为犯法而失去侯爵。



　　主父偃是齐地临人，学习战国时代的纵横家的学说，晚年才开始学习《周易》、《春秋》、诸子百家的学说。他游于齐国许多读书人之间，没有谁肯厚待他。齐国许多读书人共同排斥他，他无法在齐呆下去。他家生活贫困，向人家借贷也借不到，就到北方的燕、赵、中山游学，各地都没人厚待他，做客很难。孝武帝元光元年，他认为各诸侯国都不值得去游学，就西入函谷关，去见大将军卫青。卫青大将军屡次向皇上推荐他，皇上不肯召见。他带的钱财已经花光，留在长安已经很久，诸侯的宾客们都很讨厌他，于是他向皇帝上书。早晨进呈奏书，傍晚时皇帝就召见了他。他所说的九件事，其中八件是法律条令方面的事，一件是关于征伐匈奴的事。其原文是这样说的：



　　我听说贤明的君主不厌恶深切的谏言而是广泛观察，忠诚的大臣不敢逃避重重的惩罚而直言劝谏，因此处理国家大事的好政策才不能遗失，而使功名流传万世。如今我不敢隐瞒忠心，逃避死亡，而要向您陈述我的愚昧想法，希望陛下赦免我的罪过，稍微考察一下我的想法。



　　《司马法》上说：“国家虽然大，若是喜欢战争，就必然灭亡；天下虽然太平，若是忘掉战争，就必然危险。”天下已经平定，天子演奏《大凯》的乐章，春秋两季分别举行打猎活动，诸侯们借以春练军队，秋整武器，用以表示不忘战争。况且发怒是背逆的德行，武器是凶恶的东西，斗争是最差的节操。古代人君一发怒则必然杀人，尸倒血流，所以圣明的天子对待发怒的事非常慎重。那致力于打仗取胜、用尽武力的人，没有不最终后悔的。从前秦始皇凭借战胜对手的兵威，蚕食天下，吞并各个交战的国家，统一天下，其功业可与夏、商、周三代开国之君相同。但他一心取胜，不肯休止，竟想攻打匈奴。李斯劝谏说：“不可以攻匈奴。那匈奴没有城郭居住，也无堆积的财物可守，到处迁徙，如同鸟儿飞翔，难以得到他们加以控制。如果派轻便军队深入匈奴，那么军粮必定断绝；如果携带许多粮食进军，物资沉重难运，也是无济于事。就是得到匈奴的土地，也无利可得，遇到匈奴百姓，也不能役使他们加以守护。战胜他们就必然要杀死他们，这并非是为民父母的君王所应做的事。使中国疲惫，而以打匈奴为心情愉快之事，这不是好政策。”秦始皇不采纳李斯的建议，就派蒙恬率兵去攻打匈奴，开阔了千里土地，以黄河为国界。这些土地本是盐碱地，不生五谷。这以后，秦朝调发全国的成年男人去守卫北河地区。让军队在风沙日晒中呆了十多年，死的人不可胜数，始终没能越过黄河北进。这难道是人马不足，武器装备不充裕吗？不是的，这是形势不允许呀！秦朝又让天下百姓飞速转运粮草，从黄县、D县和琅邪郡靠海的县城起运，转运到北河，一般说来运三十钟粮食才能得到一石。男人努力种田，也不能满足粮饷的需求，女子纺布绩麻也不能满足军队帷幕的需求。百姓疲惫不堪，孤儿寡母和老弱之人得到供养，路上的死人一个挨一个，大概由于这些原因，天下百姓开始背叛秦王朝。



　　待到汉高帝平定天下，攻取了边境的土地，听说匈奴聚积在代郡的山谷之外，就想攻打他们。御史成进谏说：“不可进攻匈奴。那匈奴的习性，像群兽聚积和众鸟飞散一样，追赶他们就像捕捉影子一样。如今凭借陛下的盛德去攻打匈奴，我私下里认为是危险的。”汉高帝没接受他的建议，于是向北进军到代郡的山谷，果然遭到平城被围困的危险。汉高帝大概很后悔，就派刘敬前往匈奴缔结和亲之约。这以后，天下人民才忘记了战争的事。所以《孙子兵法》上说：“发兵十万，每天耗费千金。”那秦朝经常聚积民众和屯兵几十万，虽然有歼灭敌军，杀死敌将、俘虏匈奴单于的军功，这也恰恰足以结下深仇大恨，不足以抵偿全国耗费的资财。这种上使国库空虚，下使百姓疲惫，扬威国外而心中欢乐的事，并非是完美的事情。那匈奴难以控制住，并非一代之事。他们走到哪里偷到那里，侵夺驱驰，为此为职业，天性本来如此。所以上自虞舜、夏朝、商朝和周朝，本来都不按法律道德的要求来督导他们，只将他们视为禽兽加以畜养，而不把他们看作是人类。上不借鉴虞夏商周的经验，下却遵循近世的错误作法，这正是我最大的忧虑，百姓最感痛苦的事情。况且战争持续一久，就会发生变乱；做事很苦，就会使思想发生变化。这样就使边境的百姓疲惫愁苦，产生背离秦王朝的心情，使将军和官吏们相互猜疑而与外国人勾结，所以尉佗和章邯才能实现他们的个人野心。那秦朝的政令所以不能推行的原因，就是因为国家大权被这两个人所分的结果，这就是政治的得和失的效验。所以《周书》上说：“国家的安危在于君王发布什么政令，国家的存亡在于君王用什么样的人。”希望陛下仔细考察这个问题，对此稍加注意，深思熟虑。



　　这时，赵人徐乐、齐人严安都向皇帝上书，谈论当代重大事情，每人讲了一件事。徐氏在上书中说：



　　我听说国家的忧患在于土崩，而不在于瓦解，从古到今都是一样的。什么叫土崩呢？秦朝末年就是这样。陈涉并没有诸侯的尊贵地位，也没有一尺一寸的封地，自己也不是王公大人和有名望的贵族的后代，没有家乡人对他的称赞，没有孔丘、墨翟、曾参的贤能，没有陶朱、猗顿的富有。但是，他从贫穷的民间起兵，挥舞着戟矛，赤臂大喊，天下人闻风响应，这是什么道理呢？这是由于人民贫困而国君不知体恤关照，下民怨恨而在上位者并不知道，世俗已经败坏而国家政治不好，这三项是陈涉用为凭藉的客观条件，这就叫做土崩。所以说国家的忧患在于土崩。什么叫瓦解呢？吴、楚、齐、赵的军事叛乱就是这样。吴、楚等七国之王阴谋叛乱，他们都自称万乘君王，有披甲的战士几十万，他们的威严足以使其封国之民畏服，他们的财物足以鼓励其封国的百姓，但是他们却不能向西夺取很小的土地，而他们自己却在中原被擒，这是什么原因呢？不是他们权势比平民百姓轻，不是他们的军事力量比陈涉小，是因为正当这时，先皇帝的思想还未衰弱，而安于乡土、喜欢时俗的百姓很多，所以诸侯们没有得到境外的援助，这就叫做瓦解。所以说国家的忧患不在于瓦解。由此可见，天下若有土崩的形势，纵然是处于穷困境地的平民百姓，只要他们中有人首先发难，就可能使国家遭到危害，陈涉就是如此，何况或许还有三晋之类的国君存在呢！国家纵然是没有大治，若真能没有土崩的形势，虽然有强国和强大的军队起来造反，自身也不能不很快被擒，吴、楚、齐、赵等国就是这样，何况群臣百姓起来造反呢！这两种情况，是国家安危的明显的根本之处，希望贤明的君主多多留意，深刻地考察。



　　最近关东地区五谷歉收，年景还未恢复，百姓多半都很穷困，再加上边境一带的战争，按形势的发展和一般常理来看，老百姓将有不安心本地的心情。不安心本地就容易流动，容易流动就是土崩的形势。所以，贤明的君主能独自看到各种变化的原因，明察安危的关键，只在朝廷上治理政事，就可以把没有形成的祸患加以消除。这样做的要领，就是想法使国家不出现土崩的形势而已。所以纵然有强国和强大的军队处在那里，陛下仍然可以追赶走兽，射击飞鸟，扩展游宴的场所，无节制地放纵地观赏玩乐，尽情地享受驱马打猎的欢乐，一切安然自如。各种乐器的演奏声不绝于耳，帷帐中与美女的情爱和演员侏儒的笑声面前出现，然而国家却没有积久的忧患。名望何必定要象商汤、周武王那样，世俗也何必定要象周成王、周康王时代那么淳美！虽然是这样，我私下认为陛下是天生的圣人，具有宽厚仁爱的资质，而且确实把治国当做自己的根本职责，能做到这些，那么就等同于商汤和周武王的名望就不难得到了，而周成王、周康王时的世俗就可重新出现。这两种情况确立了，然后就可以处于尊贵安全的实际境地，在当代传扬美名，扩大声誉，使天下之人亲近你，使四方边远之民服从你，你的余恩和遗德将盛传几代人，面朝南方，背靠屏风，卷起衣袖，与王公大人们作揖行礼，这是陛下所做的事情。我听说想实行王道，治理国家，就是没有成功，最差的结果也可以使国家安宁。只要安宁，陛下想得到什么，难道还有得不到的吗？你想做什么，难道还有做不成的吗？你想征讨谁，还有不降服的吗？



　　严安上书说：



　　我听说周朝治理天下，把国家治理得很好的时期有三百多年，成王和康王时期是最隆盛的，搁置刑罚四十多年不用。待到周朝政治衰微时也有三百多年，所以五霸才能轮番兴起。五霸这些人经常辅佐天子，兴利除害，诛伐暴虐，禁止奸邪，在天下扶持正道，以此使天子得到尊贵。五霸都去世后，贤圣之人没有继起者，使天子处于孤立软弱的地位，号令不能颁行。诸侯恣意行事，强大的欺凌弱小的，人多的损害人少的，田常篡夺了齐国的政权，六卿瓜分了晋国的土地，共同形成了战国纷争的局面，这是百姓苦难的开始。于是强大的国家致力于战争，弱小的国家备战防守，出现合纵和连横的策略，使者的车子疾驰奔波，战士的铠甲帽盔生满虮虱，百姓的苦难无处申诉。



　　待到秦王嬴政时代，他蚕食天下，并吞战国，号称皇帝。统一国内的政治，毁坏诸侯国的都城，销毁诸侯的兵器，熔铸成钟，以显示不再用兵动武。善良的平民百姓才能免于战争的灾害，碰上圣明的天子，人人都认为得到了新生命。假如秦朝宽缓其刑罚，少征赋税，减轻徭役，尊重仁义，轻视权势利益，崇尚忠厚，鄙视智巧，改变风俗，使国内百姓得到教化，那么世世代代都会安宁。但是秦朝不推行这种政治，却因循从前的风俗，使得那些专做智巧权利之事的人得以进用，而那些忠厚诚信的人却被斥退；法律严酷，政治严峻，诌媚阿谀的人很多，天天听到他们的赞美声，于是心意满足，想入非非。一心想要扬威于海外，就派遣蒙恬率兵去攻打北方的匈奴，扩张土地，推进国境，戍守住黄河以北的地方，让百姓急运粮草，跟随其后。又派遣尉官屠睢率领水兵去攻打南方的百越，派监御史禄凿通运河，运送粮食，深入越地，越人逃跑。经过很长时间的相持，粮食乏绝，越人攻击秦兵，秦兵大败。秦就派赵佗率兵戍守越地。正在这时，秦朝在北方同匈奴结怨，在南方同越人结仇，在无用的地方驻扎军队，只能进而不能退。经过十多年，成年男子穿上铠甲上战场，成年女子转运粮食，痛苦而无法活下去，有的吊死在路旁的树上，死的人一个接着一个。等到秦始皇死去，天下人民多半反叛秦朝。陈胜、吴广攻占陈县，武臣、张耳攻占赵地，项粱攻占吴县，田儋攻占齐地，景驹攻取郢，周市攻取魏地，韩广攻取燕地，穷山深谷，豪杰之士一同起兵，记也记不完。但是，他们都不是公侯的后代，也并非大官的下属，没有一尺一寸的小小权势，从闾巷兴起，手持戟矛，顺应时势，都行动起来，没有预先谋画却同时起兵，没有约定却同时相会合，不断扩大土地，最后成为霸王，这是当时的教化使他们成为这个样子。秦国是高贵的天子，是拥有天下的富豪，，但却亡国亡家，这是穷兵黩武的结果。所以周朝的败亡在于国势软弱，秦朝的败亡在于国势强大，这是不会因时而变的原因。



　　如今想招降南夷，使夜郎前来朝拜，降服羌、k，攻夺柚荩建立城邑，深入匈奴，烧毁它们的龙城，议论此事的人都加以赞美。这是做臣者的利益，并非是天下的长远大计。如今中国没有狗叫的惊扰，却受着远方备战的牵累，使国家破败，这不是养育百姓的办法。去实现无穷无尽的欲望，使心意畅快，而同匈奴结怨，这并不是安定边疆的办法。结下怨恨而不能消除，战争停止而又重新产生，使近者蒙受愁苦，远者感到惊骇，这不是持久的办法。如今全国锻造铠甲，磨利刀剑，矫正箭杆，积累弓弦，转运粮食，看不到停止的时候，这是全国人民共同忧虑的事情。那战争持续时间长，变故就会产生，事情繁杂，疑虑就会产生。现在外郡的土地有几千里，列城数十个，地理山川的形势可以控制百姓，胁迫附近的诸侯，这不是公室皇家的利益。看看历史上齐国和晋国所以被灭亡的原因，就是公室方面的势力衰微，六卿的势力太大了。再看看秦国所以灭亡的原因，就是刑法严酷，欲望大得无穷无尽。如今郡守的权力，不只象六卿那样大；土地几千里，不只是闾巷那点凭借；铠甲武器和各种军械，不只是戟矛那点用处。这样的客观条件，如果碰上天下重大变乱，那么其后果就不可讳言了。



　　徐乐和严安的奏书送交天子，天子召见了主父偃和徐乐、严安，对他们说：“你们都在哪里啊？为何我们相见得这样晚？”于是，武帝就任命他们三人为郎中。主父偃屡次进见皇帝，上疏陈说政事。皇帝下令任命他为谒者，又升为中大夫。一年当中，四次提升主父偃的职务。



　　主父偃向皇上劝说道：“古代诸侯的土地不超过百里，强弱的形势很容易控制。如今的诸侯有的竟然拥有相连的几十个城市，土地上千里，天下形势宽缓时，则容易骄傲奢侈，做出淫乱的事情，形势急迫时，则依仗他们的强大，联合起来反叛朝廷。现在如果用法律强行削减他们的土地，那么他们反叛的事就会产生，前些时候晁错的做法就出现这种情况。如今，诸侯的子弟有的竟是十几个，而只有嫡长子世世代代相继承，其余的虽然也是诸侯王的亲骨肉，却无尺寸之地的封国，那么仁爱孝亲之道就得不到显示。希望陛下命令诸侯可以推广恩德，把他的土地分割给子弟，封他们为侯。这些子弟人人高兴地实现了他们的愿望，皇上用这种办法施以恩德，实际上却分割了诸侯王的国土，不必削减他们的封地，却削弱了他们的势力。”于是，皇上听从了他的计策。主父偃又劝皇帝说：“茂陵刚刚成为一个县，全国豪强富人，使百姓作乱的人，都可以迁徙到茂陵，内则充实京城，外则消除奸猾之人，这就叫做不诛杀而祸害被消除。”皇上又听从了他的主张。



　　尊立卫子夫当皇后，及揭发燕王刘定国的阴私，主父偃是有功的。大臣们都畏惧主父偃的口，贿赂和赠送给他的钱，累计有千金之多。有人劝说主父偃说：“你太横行了。”主父偃说：“你从束发游学以来已四十余年，自己的志向得不到实现，父母不把我当儿子看，兄弟们不肯收留我，宾客抛弃我，我穷困的时日已很久了。况且大丈夫活着，如不能列五鼎而食，那么死时就受五鼎烹煮的刑罚好了。我已到日暮途远之时，所以要倒行逆施，横暴行事。”



　　主父偃盛称朔方土地肥沃富饶，外有黄河为险阻，蒙恬在此筑城以驱逐匈奴，内省转运和戍守漕运的人力物力，这是扩大中国土地，消灭匈奴的根本。皇上看完他的建议，就交给公卿们议论，大家都说不利。公孙弘说：“秦朝时曾经调发三十万人在黄河以北修城，最终也未修成，不久就放弃了。”主父偃盛称其利，皇上竟采纳主父偃的计策，设置了朔方郡。



　　元朔二年，主父偃向皇上讲了齐王刘次景在宫内淫乱邪僻的行为，皇上任命他当了齐相。主父偃到了齐国，把他的兄弟和宾客都召来，散发五百金给他们，数落他们说“开始我贫穷的时候，兄弟不给我衣食，宾客不让我进门；如今我作了齐相，诸君中有人到千里以外去迎接我。我同诸君绝交了，请不要再进我主父偃的家门！”于是他就派人用齐王与其姐姐通奸的事来触动齐王，齐王以为终究不能逃脱罪责，害怕象燕王刘定国那样被判处死罪，就自杀了。主持此事的官员把这事报告给皇上。



　　主父偃开始当平民百姓时，曾经游历燕地和赵地，等到他当了大官后，就揭发了燕王的阴私。赵王害怕他成为赵国的祸患，想要上书皇帝讲述他的阴私，因为主父偃在朝中，不敢揭发。等到他当了齐相，走出函谷关，赵王就派人上书，告发主父偃接受诸侯的贿赂，因此，诸侯子弟中有很多因为这个原因而被封侯。等到齐王自杀了，皇上听到后，大怒，认为是主父偃威胁他的国王使其自杀的，就交给官吏审问。主父偃承认接受诸侯贿赂，实际上没有威胁齐王使他自杀。皇上不想诛杀主父偃，这时公孙弘当御史大夫，就对皇上说：“齐王自杀，没有后代，封国被废除而变成郡，归入朝廷，主父偃是这事的罪魁，陛下不杀主父偃，无法向天下人民交待。”于是皇上就把主父偃家族的人都杀了。主父偃正在显贵受宠时，宾客的人数以千计，待到他被灭族而死，没有一个人为他收尸，唯独┫厝丝壮滴他收尸并埋葬了他。天子后来听说了这事，认为孔车是个长者。



　　太史公说：“公孙弘的品德行为虽然美好，但是也因为他遇到了好时机。汉朝建国八十余年了，皇上正崇尚儒家学说，招揽才能超群的人才，以发展儒家和墨家学说，公孙弘是一个被选拔出来的人。主父偃身居要职，诸位朝中高官都称赞他，待到他名声败坏，自身被杀，士人都争着讲他的坏处，真是可悲呀！



　　太皇太后王政君向大司徒马宫和大司空甄丰下诏书说：“听说治理国家之道，首先要使百姓富裕起来；使百姓富裕的关键，在于节俭。《孝经》上说：‘使皇上平安，治理百姓，没有比用礼更好的了’。‘礼，如其奢侈，宁愿节俭。’从前，管仲当齐桓公的相，使齐桓公称霸诸侯，有九合诸侯，匡正天下的大功，然而仲尼说他不知礼，这是因为他奢侈过度而同国君相比拟的缘故。夏禹住矮小的房屋，穿粗劣的衣服，后代圣人不遵循他的做法。由此可以说，国家政治隆盛时，君王的德行优厚，却没有高过节俭的。用节俭的美德教化俗民，那么尊卑的次序就会形成，而父母兄弟间的骨肉恩情就会更加亲密，纷争诉讼的根源就会消失。这就是家给人足，不用刑罚就能治好国家的根本啊，怎可不努力实践呢！那三公是百官的统帅，是万民的表率。没有树立起垂直标帜却得到弯曲影子的情况。孔子不是说过吗：‘你领着走正路，谁敢不走正路？’‘选拔贤能的人，教育能力差的人，那么人们就能得到鼓励。’汉朝兴盛以来，作为皇上股肱之臣的宰相都能亲身实行节俭，轻视钱财，重视道义，表现得非常突出的，没有象从前的丞相平津侯公孙弘的了。他身居丞相的高官地位却盖着布被，吃粗糙饭食，每顿只不过吃一个肉菜。但对老朋友和他喜欢的宾客，却都分出一部分自己的俸禄供给他们，自己没有剩余的钱财。他确实能够内心自我克制约束，而外表上却依据法律行事。汲黯诘难他，这些事情才被皇上知道，这可以说是比制度规定的要降低一些，但却是可以施行的。德行优厚就去做，否则就不去做，这同背地里奢侈而外表上假装节俭，以此沽名钓誉的人不同。他以有病为由要求退职回家，汉武帝马上下令说：‘奖赏有功的，表扬有德的，喜欢好人、讨厌坏人，这是你应当知道的。希望你少用心思，保养精神，再用医药辅助治疗。’恩准假期，让他治病，赏赐他牛酒和各种布帛。过了几个月，公孙弘的病好了，就上朝办公。到元狩二年，他终于在丞相的官位上寿终正寝。了解大臣的没有超过国君的了，这就是例证。公孙弘的儿子公孙度继承了父亲的爵位，后来当了山阳太守，因犯法失掉侯爵。表彰道德大义，是为了引导时俗之人，勉励教化，这是圣王的制度，不可改变的道理。将恩赐公孙弘后代子孙中的嫡系者以关内侯的爵位，食邑三百户，用公车把他们送到京城，将他们的名字报到尚书那里，朕要亲临现场授予爵位。” 



　　班固在《汉书・公孙弘卜式嚎泶》的“赞曰”中说：“公孙弘、卜式、嚎矶荚以大雁奋飞之翼的超凡才能，在平凡的燕雀之群中遭受困厄，远行于猪羊之间，如果不遇到好的机会，怎能得到公卿的高官地位？这时，汉朝建国六十馀年，全国安定，府库的积蓄很充实，而四方的蛮夷还没有顺服，各种制度还有缺漏，皇上正想举用有文才武略的人，选求这样的人好象害怕追不上似的。汉武皇帝开始用安车蒲轮去迎接枚乘，看到主父偃而叹息相见太迟。因此，群臣羡慕向往，有奇异才能的人同时出现。卜式从割草牧羊的人中被选中，桑弘羊从商人小子中被选拔起来，卫青奋起于奴仆之间，金日愦油督档娜酥斜谎“纬隼矗这些人都是从前那筑墙的傅说、喂牛的宁戚一类的人啊。汉朝得到人才，以武帝时期为最多。学识渊博而有雍容风度的有公孙弘，董仲舒、嚎恚恢液窭鲜怠⑶诜茏鍪碌挠惺建和石庆；质朴刚直的有汲黯、卜式；善于推举贤才的有韩安国、郑当时；制定律令的则有赵禹、张汤；善写文章的有司马迁、司马相如；能言善辩、诙谐滑稽的有东方朔、枚皋；善于应对的有严助、朱买臣；善长天文历法的有唐都、落下闳；懂得音律的有李延年；擅长筹划的有桑弘羊；奉命出使的有张骞、苏武；杰出的将帅则有卫青、霍去病；接受皇帝遗诏辅助幼主的有霍光、金日悖黄溆嗟募且布遣还来。因此这个时期创建的功业，遗留后世的制度和文献典籍，后世没有能赶得上的。汉宣帝继承大统，继续治理汉朝的大业，也讲述宣扬儒家六经的思想，招选优秀特异的人材，因而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、尹更始因为精通儒家学说而被任用；刘向、王褒因为善写文章而显贵。著名的将相有张安世、赵充国、魏相、邴吉、于定国、杜延年；治理百姓成效好的有黄霸、王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉这些人，他们都有功勋事迹被后世人所称道记述。参看这些名臣的事迹，可以说是仅次于武帝时代。



　　【原文】【注解】



　　丞相公孙弘者，齐川国薛县人也①，字季。少时为薛狱吏②，有罪，免。家贫，牧豕海上③。年四十余，乃学《春秋》杂说④。养后母孝谨⑤。



　　建元元年⑥，天子初即位，招贤良文学之士⑦。是时弘年六十，征以贤良为博士⑧。使匈奴，还报，不合上意⑨，上怒，以为不能，弘乃病免归。



　　元光五年⑩，有诏征文学，川国复推上公孙弘（11）。弘让，谢国人曰（12）：“臣已尝西应命（13），以不能罢归（14）。愿更推选（15）。”国人固推弘（16），弘至太常。太常令所征儒士各对策（17），百余人，弘第居下（18）。策奏（19），天子擢弘对为第一（20）。召入见，状貌甚丽，拜为博士。是时通西南夷道（21），置郡，巴蜀民苦之（22），诏使弘视之。还奏事，盛毁西南夷无所用（22），上不听。



　　①齐：指战国时齐国旧地；而川国则为汉朝初年的封国，建都于剧县（今山东寿光）；薛乃汉代县名（在今山东滕县南）。按剧县与薛县相距甚远，故前人疑此处有误，泷川资言《史记会注考证》引《史记考异》说：“川本齐故地，《史》言川又言齐者，当时通俗之称，扁鹊言‘臣齐勃海秦越人’，与此一例，非《史》之误。《汉志》川国祗三县，无薛县，然《高五王传》，青州刺史奏川王终古禽兽行，诏削四县，安和薛县不在所削之内。《汉志》郡国领县若干，皆元、成以后之制，未可据以驳传也。”此言可信。②狱吏：负责监狱的官员。③牧豕：放猪。海上：海边。④《春秋》杂说：“解释《春秋》的各家学说。按《春秋》为孔丘所著鲁国的编年史，后为儒家经典之一。因原著简约，不易详知，遂有左丘明、公羊高、谷梁赤等为之作注，加以解说，另成三书，即《春秋左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》。这里的“杂说”当指此。⑤孝谨：孝顺谨慎。⑥建元：汉武帝即位后的第一个年号（前140―前135）。⑦贤良文学：是汉代选拔官吏的科目，有时简称“贤良”和“文学”。建元元年的十月，由武帝亲自招考贤良文学，董仲舒等一百余人前来应考。⑧博士：学官名。知识渊博，学有专长者得任此职，以备天子所用，或传授弟子。文帝时就已设《诗经》等博士，武帝建元五年乃设五经博士。⑨上意：皇上的心意。⑩元光：汉武帝第二个年号，（前134―前129）。元光五年即公元前130年。（11）推上：推举。（12）让谢：退让谢绝。（13）西应命：到西边的长安去接受皇帝的诏命。（14）以：因为。罢归：罢官归来。（15）更：改。（16）固：坚决。（17）对策：指应考的贤良文学等人回答皇帝所提的治国方策。（18）第：名次。（19）奏：进。（20）擢：提拔。（21）通西南夷：武帝元光年间，唐蒙和司马相如等出使西南夷，夜郎等归附汉朝，汉在上述地区设立犍为郡等。详见卷一百一十六《西南夷列传》。（22）苦：感到困苦。（23）盛毁：极度诋毁。



　　弘为人恢奇多闻①，常称以为人主病不广大②，人臣病不俭节③。弘为布被，食不重肉④。后母死，服丧三年。每朝会议，开陈其端⑤，令人主自择，不肯面折庭争⑥。于是天子察其行敦厚⑦，辩论有余⑧，习文法吏事⑨，而又缘饰以儒术⑩，上大说之（11）。二岁中，至左内史。弘奏事，有不可，不庭辩之。尝与主爵都尉汲黯请间（12），汲黯先发之（13），弘推其后（14），天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。尝与公卿约议（15），至上前（16），皆倍其约以顺上旨（17）。汲黯庭诘弘曰（18）：“齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆倍之，不忠。”上问弘。弘谢曰（19）：“夫知臣者以臣的忠，不知臣者以臣为不忠。”上然弘言（20）。左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。



　　元朔三年（21），张欧免（22），以弘为御史大夫。是时通西南夷，东置沧海，北筑朔方之郡。弘数谏（22），以为罢敝中国以奉无用之地（23），愿罢之。于是天子乃使朱买臣等难弘置朔方之便（24）。发十策，弘不得一。弘乃谢曰：“山东鄙人（25），不知其便若是，愿罢西南夷、沧海而专奉朔方（26）。”上乃许之。



　　汲黯曰：“弘位在三公，奉禄甚多（27），然为布被，此诈也。”上问弘。弘谢曰：“有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚中弘之病（28）。夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐，有三归（29），侈拟于君（30），桓公以霸，亦上僭于君（31）。晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比于民。今臣弘位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至于小吏，无差，诚如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言！”天子以为谦让，愈益厚之。卒以弘为丞相（32），封平津侯。



　　①恢奇：雄伟奇异。②称：说。病：短处、毛病。不广大：指心胸狭小。③俭节：即“节俭”。④重肉：两种肉菜。⑤开：开始。陈：陈说。端：头绪。⑥面折庭争：通“面折廷争”，当面驳斥，在朝廷争辩。⑦行：行为。敦厚：忠厚。⑧辩论：指言辞。⑨习：熟悉。文法：法律条文。⑩缘饰：装饰。儒术：儒家思想和治国主张。（11）上：皇帝。说（ｙｕè，月）同“悦”。下文“天子常说”之“说”同此。（12）请间（ｊｉàｎ，涧）：请求分别进见皇帝。间，间隔。（13）先发之：先提出问题。（14）推：推究。此指把事情利害得失详尽地阐述清楚。（15）约议：事前约定某些待议的问题。（16）上前：皇上面前。（17）倍：通“背”，违背。上旨：皇上的旨意。（18）庭：通“廷”，朝廷。诘：责难。（19）谢：道歉。谢罪。（20）然：认为正确。（21）元朔：汉武帝第三个年号（前128―前123）。元朔三年即公元前一二六年。（22）免：免官。指免去张欧的御史大夫。（23）数：屡次。（24）罢敝：通“疲敝”，疲惫。奉：供给。（24）难：驳斥。（25）鄙人：鄙漏之人。（26）专奉：专营。（27）奉：通“俸”。（28）诚：确实。（29）三归：三处府第。一说为台名。（30）侈：奢侈。拟：比。（31）亦：此。裴学海《古书虚字集释》：“亦犹此也。”僭（ｊｉàｎ，件）：在封建社会中，地位低的人越礼冒用地位高的人的名分、礼仪、器物的行为称僭。（32）卒：终于。



　　弘为人意忌①，外宽内深。诸尝与弘有S者②，虽详与善③，阴报其祸④。杀主父偃，徙董仲舒于胶西⑤，皆弘之力也。食一肉脱粟之饭⑥。故人所善宾客⑦，仰衣食⑧，弘奉禄皆以给之，家无所余。士亦以此贤之。



　　淮南、衡山谋反⑨，治党与方急⑩。弘病甚，自以为无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家（11），使人由臣子之道（12）。今诸侯有畔逆之计（13），此皆宰相奉职不称（14），恐窃病死，无以塞责。乃上书曰：“臣闻天下之通道五（15），所以行之者三。曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者，天下之通道也。智、仁、勇，此三者，天下之通德，所以行之者也。故曰‘力行近乎仁（16），好问近乎智，知耻近乎勇’。知此三者，则知所以自治（17），知所以自治，然后知所以治人。天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。今陛下躬行大孝（18），鉴三王（19），建周道（20），兼文武（21），厉贤予禄（22），量能授官。今臣弘罢驾之质（23），无汗马之劳，陛下过意擢臣弘卒伍之中（24），封为列侯，致位三公（25）。臣弘行能不足以称（26），素有负薪之病（27），恐先狗马填沟壑（28），终无以报德塞责。愿归侯印（29），乞骸骨（30），避贤者路。”天子报曰（31）：“古者赏有功，褒有德，守成尚文（32），遭遇右武（33），未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位（34），惧不能宁，惟所与共为治者（35），（君宜知之）君宜知之。盖君子善善恶恶（36），君若谨行，常在朕躬。君不幸罹霜露之病，何恙不已（37），乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也（38） 。今事少间（39） ，君其省思虑，一精神（40），辅以医药。”因赐告牛酒杂帛（41）。居数月，病有瘳（42），视事（43）。



　　元狩二年（44），弘病，竟以丞相终（45）。子度嗣为平津侯（46）。度为山阳太守十余岁，坐法失侯。



　　①意忌：猜疑忌恨。②S：通“隙”，隔阂、矛盾、怨仇。③详：通“佯”，佯装。④阴：暗中。⑤徙：迁移。胶西：汉代封国名。按董仲舒才学远超公孙弘，而且厌恶公孙弘的曲意承上的行为。公孙弘对此极怀恨在心，欲借骄纵的胶西王刘端之手杀害董仲舒，于是便向武帝推荐，董仲舒于被派到胶西国当了相，不过曾杀害国相的刘端并未杀害董仲舒。⑥脱粟：去掉谷壳的粗米。⑦故人：老朋友。宾客：指门客。⑧仰：依赖。⑨淮南、衡山：均汉初封国名。按汉武帝元狩元年（前122），淮南王刘安和衡山王刘赐阴谋叛乱，不久阴谋败露，淮南王自杀，先后被株连治罪者达数万人。事详卷一百一十八《淮南衡山列传》。⑩治党与：追究同党。方：正。（11）填（ｚｈèｎ，镇）抚：镇抚，安抚。填，通“镇”。（12）由：循。（13）畔：通“叛”。（14）奉职：供职。不称：不合适。（15）通道：常道。（16）力行：努力实践。按此处所引的三句话，出自《礼记・中庸》为孔丘之言。（17）自治：自己培养自己。（18）躬行：亲自实践。（19）鉴：借鉴。三王：指夏、商、周三代开国之王，具体指夏禹、商汤、周文王、周武王。（20）周道：周朝的治国之道。（21）兼：兼有。文、武：指周文王和周武王。（22）厉：通“励”，鼓励。予：给与。（23）罢驽：疲惫的劣马，此指才能低下。罢，通“疲”。质：本质。（24）过意：特意。卒伍：指军队。（25）致：给。（26）行能：品行才能。（27）素：平素。负薪之病：自称有病，不能胜任的谦词。（28）先狗马填沟壑：谦词，意谓随时都会突然死去。（29）归：交回。（30）乞骸骨：乞求保全尸骨。这是封建官员向皇帝请求退休的谦词。（31）报：答复。（32）守成：守住先人已得的成功事业。尚文：崇尚文德教化。（33）遭遇：指遇到祸患。右武：崇尚武功。（34）宿昔：从前。庶几：幸运。尊位：尊贵的地位，指君王的地位。（35）惟：思念。（36）善善恶恶：赞许善良的讨厌丑恶的。（37）罹：遭遇。恙：病。已：病愈。（38）章：显扬。（39）少间：稍得闲暇。（40）一精神：使精神专一个。（41）赐告：恩准继续休假。杂帛：各种布帛。（42）瘳（ｃｈōｕ，抽）：病愈。（43）视事：办理事物。（44）元狩：汉武帝的第四个年号（前122―前117）。元狩二年即公元前一二一年。（45）竟：最终。终：死。（46）嗣：继承。



　　主父偃者，齐临人也。学长短纵横之术①，晚乃学《易》、《春秋》、百家言②。游齐诸生间，莫能厚遇也③。齐诸儒生相与排摈④，不容于齐。家贫，假贷无所得⑤，乃北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇，为客甚困。孝武元光元年中⑥，以为诸侯足游者，乃西入关见卫将军⑦。卫将军数言上⑧，上不召。资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下⑨。朝奏⑩，暮召入见。所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴。其辞曰：



　　①长短纵横之术：即战国纵横家的思想。据《汉书・艺文志》记载，主父偃著书二十八篇，集为《主父偃》一书。②晚：晚年。百家言：诸子百家的学说。③诸生：许多儒生。厚遇：宽厚相待。④排摈：排斥。⑤假贷：借贷。⑥元光：武帝第二个年号（前134―前129）。⑦卫将军：指大将军卫青。⑧数：屡次。上：指汉武帝。⑨阙下：宫门之下，此指皇帝。⑩朝奏：早晨进献奏书。



　　臣闻明主不恶切谏以博观①，忠臣不敢避重诛以直谏②，是故事无遗策而功流万世③。今臣不敢隐忠避死以效愚计④，愿陛下幸郝而少察之。



　　《司马法》曰⑤：“国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。”天下既平⑥，天子大凯⑦，春L秋A⑧，诸侯春振旅⑨，秋治兵⑩，所以不忘战也。且夫怒者逆德也（11），兵者凶器也（12），争者未节也（13）。古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之。（14）。夫务战胜穷武事者（15），未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威（16），蚕食天下，并吞战国，海内为一，功齐三代（17）。务胜不休，欲攻匈奴。李斯谏曰：“不可。夫匈奴无城郭之居，委积之守（18），迁徙鸟举（19），难得而制也。轻兵深入；粮食必绝；踵粮以行（20），重不及事（21）。得其地不足以为利也，遇其民不可役而守也（22）。胜必杀之，非民父母也。靡蔽中国（23），快心匈奴，非长策也。”秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河为境（24）。地固泽（咸）卤（25），不生五谷。然后发天下丁男以守北河（26）。暴兵露师十有余年（27），死者不可胜数，终不能逾河而北。是岂人众不足（28），兵革不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍挽粟（29），起于黄D、琅邪负海之郡（30），转输北河，率三十钟而致一石（31）。男子疾耕不足于粮饷（32），女子纺绩不足于帷幕（33）。百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也（34）。



　　①不恶：不讨厌。切谏：深切的谏言。意谓毫不避讳的直谏君王。博观：广泛地观察。②重诛：严厉的惩罚。③遗策：失策。万世：万代。④效：献。⑤《司马法》：古代兵书，即《司马穰苴兵法》，原有一百五十篇，今存五篇。以下所引文字出于《司马法・仁本》篇。⑥平：太平。⑦大凯：周王所奏凯旋班师的军乐。⑧L：春天打猎。A：秋天打猎。⑨振旅：训练军队。⑩治兵：修治武器。（11）逆德：背逆的德行。（12）兵：武器。凶器：凶恶的器物。（13）末节：最末等的节操。（14）重行：慎重对待。（15）务：致力。穷武事：用尽武力。（16）任：凭借。（17）齐：相等。三代：指夏、商、周。（18）委积：此泛指仓廪所蓄的粮食和财物。（19）鸟举：像鸟儿飞翔。举，飞举。（20）踵粮：携带粮食行军。（21）重：繁。不及事：无济于事。（22）役：役使。（23）靡敝：疲弊。（24）辟：通“簟保开拓。河：黄河。（25）泽卤：盐碱地。（26）丁男：成年的男人。（27）暴兵露师：把军队暴露在荒沙野地之中。（28）是：此。岂：难道。（29）蜚刍挽粟：飞速转运粮草。蜚，通“飞”。刍，喂牛马之草。挽，引、拉。（30）黄D：指黄县和D县。负海：靠海。（31）率：大致。钟：容量单位，即六斛（石）四斗。致：得到。（32）疾耕：拼力耕种。（33）纺绩：纺织、绩麻。帷幕：军帐。（34）畔：通“叛”。



　　及至高皇帝定天下，略地于边①，闻匈奴聚于代谷之外而欲击之②。御史成进谏曰：“不可。夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影③。今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。”高帝不听，遂北至于代谷，果有平城之围④。高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约⑤，然后天下忘干戈之事。故兵法曰兴师十万⑥，日费千金”。夫秦常积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将系虏单于之功⑦，亦适足以结怨深仇，不足以偿天下之费。夫上虚府库，下敝百姓，甘心于外国，非完事也⑧。夫匈奴难得而制，非一世也。行盗侵驱，所以为业也，天性固然，上及虞夏殷周，固弗程督⑨，禽兽畜之⑩，不属为人。夫上不观虞夏殷周之统（11），而下（修）〔循〕近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。且夫兵久则变生，事苦则虑易（12）。乃使边境之民靡敝愁苦而有离心，将吏相疑而外市（13），故尉佗、章邯得以成其私也（14）。夫秦政之所以不行者，权分乎二子（15），此得失之效也（16）。故《周书》曰（17）：“安危在出令，存亡在所用。”愿陛下详察之，少加意而熟虑焉（18）。



　　①略：攻取。②代古：代郡的山谷。③从：追。搏影：捕捉影子。④平城之围：公元前二○○年，汉高帝刘邦打匈奴，被匈奴围困在平城的白登山，七天七夜方得脱离险境。见卷八《高祖本纪》、卷五十六《陈丞相世家》、卷九十三《韩信卢绾列传》等。⑤刘敬：即娄敬，他建议与匈奴和亲。和亲：这是汉朝出现的一种与边境部族修好的政策。如把汉朝宗室女儿嫁给匈奴单于为妻，借以加强汉匈之间的亲善关系，换取边境的安宁。刘敬事见卷九十九本传。⑥兵法曰：“此指《孙子兵法・用间》篇。⑦系虏：俘虏。系，拴束。⑧完事：完美的事。（9）固：本来。弗：不。程督：按法律和道德的要求加以规范督导。⑩畜：养。（11）统：经验。（12）兵久：战争持续很久。变：动乱。虑易：思想发生了变化。（13）外市：与外国人勾结。（14）尉佗：即赵佗。他建立了南越国。其人其事见卷一百一十三《南越列传》。章邯：本是秦朝将领，在秦末大乱中投降项羽，受封为王。见卷七《项羽本纪》等。私：私欲。（15）二子：指尉佗和章邯。（16）效：效验。（17）《周书》：指《逸周书》，记周代史实的史书。以下引文非此书原文，当是变化《周书・王佩解》之“存亡在所用，离合在出命”而来。（18）少：稍微。



　　是时赵人徐乐、齐人严安俱上书言世务①，各一事。



　　徐乐曰：



　　臣闻天下之患在于土崩②，不在于瓦解③，古今一也。何谓土崩？秦之末世是也。陈涉无千乘之尊④，尺土之地，身非王公大人名族之后，无乡曲之誉⑤，非有孔、墨、曾子之贤⑥，陶朱、猗顿之富也⑦，然起穷巷，奋棘矜⑧，偏袒大呼而天下从风⑨，此其故何也？由民困而主不恤⑩，下怨而上不知（也）俗已乱而政不修（11），此三者陈涉之所以为资也（12）。是之谓土崩。故曰天下之患在于土崩。何谓瓦解？吴、楚、齐、赵之兵是也（13）。七国谋为大逆，号皆称万乘之君（14），带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民（15），然不能西攘尺寸之地而身为禽于中原者（16），此其故何也？非权轻于匹夫而兵弱于陈涉也，当是之时，先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助。此之谓瓦解。故曰天下之患不在瓦解。由是观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危海内（17），陈涉是也，况三晋之君或存乎（18）！天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有强国劲兵，不得旋踵而身为禽矣（19），吴、楚、齐、赵是也，况群臣百姓能为乱乎哉！此二体者（20），安危之明要也，贤主所留意而深察也。



　　①世务：社会事务，即治国之事。②土崩：土地崩裂，喻百姓造反。③瓦解：屋瓦破碎，喻统治者内部的纷争。④千乘之尊：大国诸侯的尊贵地位。⑤乡曲：乡里。⑥孔：孔丘。墨：墨翟。曾：曾参。⑦陶朱：即春秋末年越国大夫范蠡。他助越王勾践灭吴后，离越游齐，居于陶地，成为富有的大商人，称陶朱公。猗顿：战国时代的富有大商人，以经营盐池和珠宝驰名。⑧奋：挥舞。棘：通“戟”，古代兵器。矜：矛柄。按此处的“棘矜”泛指武器。⑨偏袒大呼：赤臂大喊。偏袒，露着一个膀子。从风：随风，指百姓积极响应。⑩恤：体恤，关照。（11）修：治理。（12）资：凭藉。（13）吴、程、齐、赵之兵：指汉景帝三年（前154）所发生的吴楚七国之乱。这时诸侯王势力已经增大，谋划夺权的形势已出现，吴王刘濞（ｂì，必）乃联合楚王、赵王、胶西王、济南王、胶东王、淄川王，以诛晁错清君侧为名发动叛乱，后被太尉周亚夫领兵击败。详见卷一百六《吴王刘濞列传》。（14）万乘（ｓｈèｎｇ，剩）之君：指君王。（15）劝：鼓励。（16）攘：抢夺。禽：同“擒”。（17）穷处：处于困迫之中。首恶：“首先作恶。实指首先反抗朝廷，起义造反。（18）三晋：指韩、赵、魏三国。此指想要起事夺权的王公大臣们。（19）旋踵：把脚跟掉转过来。此极言时间的短促。（20）二体：两种情况。



　　间者关东五谷不登①，年岁未复②，民多穷困，重之以边境之事③，推数循理而观之④，则民且有不安其处者矣。不安故易动。易动者，土崩之势也。故贤主独观万化之原⑤，明于安危之机⑥，之庙堂之上⑦，而销未形之患⑧。其要⑨，期使天下无土崩之势而已矣。故虽有强国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟⑩，弘游燕之囿（11），淫纵恣之观（12），极驰骋之乐，自若也（13）。金石丝竹之声不绝于耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏于前（14），而天下无宿忧（15）。名何必汤武，俗何必成康！虽然，臣窃以为陛下天然之圣（16），宽仁之资（17），而诚以天下为务，则汤、武之名不难侔（18），而成、康之俗可复兴也。此二体者立，然后处尊安之实，扬名广誉于当世，亲天下而服四夷，余恩遗德为数世隆（19），南面负摄袂而揖王公（20），此陛下之所服也（21）。臣闻图王不成，其敝足以安（22）。安则陛下何求而不得，何为而不成，何征而不服乎哉！



　　①间者：最近。不登：不丰收。②年岁：年景。复：恢复。③重：加上。边境之事：指边境上的军事活动如守边战争等。④推数：推究事物的发展情势。循理：按着一般道理。⑤万化之原：各种变化的原因。⑥机：要害、关键。⑦：通“修”。庙堂：指朝廷。⑧销：通“消”。消除。未形：尚未表现出来的。⑨要：要领。⑩蜚：同“飞”。（11）弘：扩展。游燕：游玩宴饮。燕，通“宴”（12）淫：过分。（13）自若：安然自如。（14）金石丝竹：泛指各种乐器。帷帐之私：指男女情爱之事。俳优：演杂耍的演员。侏儒：身材矮小的人，统治者常令其斗乐取笑。（15）宿忧：积久的忧患。按《小尔雅》：“宿，久也。”（16）天然之圣：天生的聪明智慧。（17）资：资质。（18）侔：等同。（19）隆：兴隆。（20）南面：面朝南方。负（ｙǐ，倚）：背靠屏风。王宫中门窗之间的屏风称，王见诸侯时当负而立。摄袂：卷起衣袖。揖：拱手行礼。（21）服：事。（22）敝：此指最差的结果。



　　严安上书曰：



　　臣闻周有天下，其治三百余岁，成、康其隆也①，刑错四十余年而不用②。及其衰也，亦三百余岁，故五伯更起③。五伯者，常佐天子兴利除害，诛爆禁邪，匡正海内④，以尊天子。五伯既没⑤，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。诸侯恣行，强陵弱⑥，众暴寡，田常篡齐⑦，六卿分晋⑧，并为战国，此民之始苦也。于是强国务攻⑨，弱国备守，合从连横⑩，驰车击毂（11），介胄生虮虱，民无所告澹12）。



　　及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵（13），铸以为钟（14），示不复用。元元黎民得免于战国（15），逢明天子，人人自以为更生（16）。向使秦缓其刑罚，薄赋敛，省徭役，贵仁义，贱权利（17），上笃厚，下智巧（18），变风易俗，化于海内，则世世必安矣。秦不行是风，而（修）〔循〕其故俗，为智巧权利者进，笃厚忠信者退；法严政峻（19），谄谀者众，日闻其美，意广心轶（20）。欲肆威海外（21），乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境（22），戍于北河，蜚刍挽粟以随虽其后。又使尉（佗）屠睢将楼船之士南攻百越（23），使监禄凿渠运粮（24），深入越，越人遁逃。旷日持久，粮食绝乏，越人击之，秦兵大败。秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时，秦祸北构于胡（25），南挂于越，宿兵无用之地（26），进而不得退。行十余年，丁男被甲，丁女转输（27），苦不聊生，自经于道树（28），死者相望。及秦皇帝崩，天下大叛。陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵（30），项梁举吴（31），田儋举齐（32），景驹举郢（33），周市举魏（34），韩广举燕（35），穷山通谷豪士并起（36），不可胜载也。然皆非公侯之后，非长官之吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至于霸王，时教使然也。秦贵为天子，富有天下，灭世绝祀者（37），穷兵之祸也。故周失之弱，秦失之强，不变之患也（38）。



　　①成：周成王姬诵。康：周康王姬钊。隆：兴盛。②刑错：通“刑措”，刑法被搁置不用，言社会安宁，犯法之事极少。②五伯：通“五霸”，指春秋时代先后成为霸主的齐桓公、晋文公、楚庄王、秦穆公、宋襄公等。更：相继出现。④匡正：匡扶正道。⑤没：通“殁”，死去。⑥陵：侵犯，欺负。⑦田常：即田成子，或称陈成子，春秋末期的齐国重臣，谋杀简公，立平公为君，自任齐相，逐渐篡取齐国政权。详见卷四十六《田敬仲完世家》。⑧六卿分晋：春秋末期，晋国的韩、赵、魏和智、范，中行氏六卿把持了朝政，分割晋国领地，扩大私人势力。至公元前四五三年，韩、赵、魏灭智氏而三家分晋。见卷三十九《晋世家》篇。⑨务攻：致力于攻伐征战。⑩合从（ｚòｎｇ，纵）连横：战国时期诸国间的外交策略，即由北至南的齐楚等国联合抗秦的策略称合纵；而由西向东的秦、齐等国联合抗楚而实际是秦国借以各个击破的策略称连横。从：同“纵”。⑩击毂：车毂相撞，极言车多。毂，车轮中心用来插轴的圆木。泛指车（11）憬椋杭滓隆ｋ校和房。（12）澹核咚怠＃13）兵：武器。（14）钟：古代乐器：（ｊù，巨）：挂钟磐的木架。“销其兵”等三句所指史实详见卷六《秦始皇本纪》。（15）元元：平民。此指善良。（16）更生：获得新生。（17）贱：轻视。（18）上：通“尚”，崇尚。下：轻视。（19）政峻：政治严厉。（20）意广心轶（ｙì，义）：野心极大。按“轶”通“溢”，满。（21）肆威：扬威。（22）辟：通“簟保开拓。进境：向前推进扩展边境。（23）尉：武官名。屠睢（ｓｕí，虽）人名。将：率。楼船之士：水兵。百越：即越。（24）监：指监御史。禄，人名。（25）构：结。（26）宿兵：驻军。（27）被甲：穿铠甲，此指参军上战场。被，同“披”转输：运输。转运。输，纳。（28）经：上吊。道树：道边的树。（29）举：攻占。这里和以下诸“举”字都有举事的意思。陈胜、吴广举陈事见卷四十八《陈涉世家》。（30）武臣、张耳举赵事见卷四十八《陈涉世家》，又见卷八十九《张耳陈余列传》。（31）项梁举吴事见卷七《项羽本纪》。（32）田儋：（ｄāｎ，单）举齐事见卷九十四《田儋列传》。（33）景驹举郢事见卷七《项羽本纪》、卷四十八《陈涉世家》等。（34）周市（ｆú，福）举魏事见卷四十八《陈涉世家》。（35）韩广举燕事见卷四十八《陈涉世家》。（36）穷山通谷：全部山谷。极言遍地皆为起义者。（37）灭世绝祀：世系政权全被断绝。（38）不变：不会变通。



　　今欲招南夷①，朝夜郎②，降羌k③，略柚茛埽建城邑，深入匈奴，燔其龙城⑤，议者美之。此人臣之利也，非天下之长策也。今中国无狗吠之惊，而外累于远方之备⑥，靡敝国家，非所以子民也⑦。行无穷之欲，甘心快意，结怨于匈奴，非所以安边也。祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。今天下锻甲砥剑⑧，桥箭累弦⑨，转输运粮，未见休时，此天下之所共忧也。夫兵久而变起，事烦而虑生。今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制⑩，旁胁诸侯（11），非公室之利也。上观齐、晋之所以亡者，公室卑削（12），六卿大盛也；下观秦之所以灭者，严法刻深，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也（13）；地几千里，非特闾巷之资也；甲兵器械，非特棘矜之用也。以遭万世之变（14）则不可称讳（15）。



　　①南夷：指汉代南部（今四川南部，云南和贵州）的各部族。②朝：朝拜皇帝。夜郎：指汉代南方（今贵州和云南）部族名和国名，武帝时代归服汉朝。③羌：部族名。k（ｂō，波）：部族名。④略：攻取。⑤燔：烧。龙城：或作“茏城”，匈奴单于王庭所在的地方。⑥累：牵累。⑦子民：爱抚百姓。⑧锻甲：锻造铠甲。砥剑：磨剑。砥，磨石。⑨桥箭：矫正箭杆。桥，通“矫”。累弦：聚积弓弦。以上两句盖谓加强战备，亦即厉兵秣马之意。⑩形束壤制：土地山川的形势可以控制百姓。（11）旁胁诸侯：胁迫附近的诸侯。（12）公室：此指朝廷。卑削：衰微。（13）非特：不只。（14）遭：逢。万世之变：此为“天下变乱”的委婉说法。（15）称讳：为讳。



　　书奏天子①，天子召见三人，谓曰：“公等皆安在②？何相见之晚也！”于是上乃拜主父偃、徐乐、严安为郎中。〔偃〕数见，上疏言事。诏拜偃为谒者，迁（乐）为中大夫③。一岁中四迁偃。



　　偃说上曰：“古者诸侯不过百里，强弱之形易制④。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师⑤。今以法割削之，则逆节萌起⑥，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而适嗣代立⑦，余虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣⑧。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之⑨。彼人人喜得所愿，上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。”于是上从其计。又说上曰：“茂陵初立⑩，天下豪桀并兼之家（11），乱众之民（12），皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”上又从其计（13）。



　　尊立卫皇后，及发燕王定国阴事（14），盖偃有功焉。大臣皆畏其口，赂遗累千金（15）。人或说偃曰：“太横矣（16）。”主父曰：“臣结发游学四十余年（17）。身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我q日久矣（18）。且丈夫生不五鼎食（19），死即五鼎烹耳（20）。吾日暮途远，故倒行暴施之（21）。”



　　偃盛言朔方地肥饶，外阻河（22），蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕（23），广中国，灭胡之本也。上览其说，下公卿议，皆言不便。公孙弘曰：“秦时常发三十万众筑北河（24），终不可就，已而弃之。”主父偃盛言其便。上竟用主父计，立朔方郡。



　　①奏：进献。②安在：在哪儿。③迁：升官。④形：形势。⑤阻：依仗。⑥逆节：叛逆之事。指吴楚七国反叛事。⑦适嗣：正妻所生的长子。适，同“嫡”。代立：继立。⑧宣：显示。⑨侯之：封他为侯。⑩茂陵：汉武帝陵墓名，也是县名。按建元二年（前139），武帝在槐里毛茂乡预修陵墓，并设县，迁豪杰并兼之家至茂陵，充实那里的人口。（11）豪桀：即“豪杰”，指豪强。并兼之家：指富人。（12）乱众：使民众作乱。（13）上从其计：皇上听从了主父偃的主张。按元朔二年（前127），武帝接受了主父偃的名为推恩，实为削弱诸侯势力的主张，下令诸侯可分封子弟。（14）发：揭发。阴事：隐私之事。按刘定国与其父康王刘嘉的姬妾通奸，又与三个女儿通奸，还夺取弟妻为妾，元朔元年，主父偃揭发此事，武帝令大臣议其死罪，燕王自杀。刘定国事见卷五十一《荆燕世家》。（15）赂遗（ｗèｉ，魏）：贿赂和赠送。（16）横：强横。（17）结发：束发。指年轻时代。（18）q：同“厄”。困厄。（19）五鼎食：指侈奢生活和显赫的政治地位。按古代诸侯举行祭祀，用五个鼎分盛牛羊猪鹿鱼肉，以显示高贵。（20）五鼎烹：用五鼎煮死人，这时古代的酷刑。（21）倒行暴施：背逆情理急促行事。（22）阻河：以黄河为险阻。（23）漕：水上运输。（24）常：通“尝”。曾经。



　　元朔二年①，主父言齐王内淫佚行僻②，上拜主父为齐相。至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰：“始吾贫时，昆弟不我衣食③，宾客不我内门④；今吾相齐，诸君迎我或千里。吾与诸君绝矣，毋复入偃之门！”乃使人以王与姊奸事动王⑤，王以为终不得脱罪，恐效燕王论死⑥，乃自杀。有司以闻。



　　主父始为布衣时，尝游燕、赵，及其贵，发燕事。赵王恐其为国患，欲上书言其阴事，为偃居中⑦，不敢发。及为齐相，出关，即使人上书，告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀，上闻大怒，以为主父劫其王令自杀⑧，乃征下吏治⑨。主父服受诸侯金⑩，实不劫王令自杀。上欲勿诛，是时公孙弘为御史大夫，乃言曰：“齐王自杀无后，国除为郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下。”乃遂族主父偃。



　　主父方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者（11），唯独┛壮凳赵嶂（12）。天子后闻之，以为孔车长者也。



　　①元朔二年：公元前一二七年。②齐王：指厉王刘次景。刘次景与其姊通奸，主父偃向武帝揭发，被派任丞相，穷究其事，齐王恐而自杀。事见卷五十二《齐悼惠王世家》。内：指宫内私生活。淫佚：淫乱放荡。僻：邪僻。③不我衣食：不给我衣食。④不我内门：不许我进门。内：同“纳”。⑤动：触动。⑥效：仿效。论死：判为死刑。⑦居中：身处朝廷之中。⑧劫：要挟。⑨征：召。下吏：交给法官。⑩服：认罪。闶眨菏帐。：县名。孔车：人名。



　　太史公曰：公孙弘行义虽修①，然亦遇时。汉兴八十余年矣，上方乡文学②，招俊V③，以广儒墨④，弘为举首⑤。主父偃当路⑥，诸公皆誉之⑦，及名败身诛，士争言其恶。悲夫⑧！



　　①修：美。②上：皇上，指汉武帝。乡：同“向”，此指崇尚。文学：指儒家学说及其典籍。按汉武帝罢黜百家，独尊儒术，使儒家学说在汉朝得到突出发展。③俊V（ｙì，义）：具有超众才能的人。V，才。④广：扩大。墨：指墨家学派。⑤首举：第一。⑥当路：身居要职，担任举足轻重的高官。⑦诸公：指朝中高官们。誉之：赞美他。⑧悲夫：悲伤啊。



　　太皇太后诏大司徒大司空①：“盖闻治国之道，富民为始；富民之要，在于节俭。《孝经》曰②‘安上治民，莫善于礼’。‘礼，与奢也宁俭’。昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功③，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟于君故也④。夏禹卑宫室⑤，恶衣服⑥，后圣不循。由此言之，治之盛也，德优矣，莫高于俭，俭化俗民，则尊卑之序得⑦，而骨肉之恩亲，争讼之原息⑧。斯乃家给人足⑨，刑错之本与欤？可不务哉！夫三公者，百寮之率⑩，万民之表也（11）。未有树直表而得曲影者也（12）。孔子不云乎，‘子率而正，孰敢不正’（13）：‘举善而教不能则劝（14）’。维汉兴以来，股肱宰臣身行俭约（15），轻财重义，较然著明（16），未有若故丞相平津侯公孙弘者也。位在丞相而为布被，脱粟之饭，不过一肉。故人所善宾客皆分奉禄以给之，无有所余。诚内自克约而外从制（17）。汲黯诘之，乃闻于朝，此可谓减于制度而可施行者也（18）。德优则行，否则止，与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科（19）。以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰‘赏有功，褒有德，善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药’。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有寥，视事。至元狩二年，竟以善终于相位。夫知臣莫若君，此其效也（20）。弘子度嗣爵，后为山阳太守，坐法失侯。夫表德章义（21），所以率俗厉化（22），圣王之制，不易之道也。其赐弘后子孙之次当为后者爵关内侯（23），食邑三百户，征诣公车（24），上名尚书（25），朕亲临拜焉。”



　　①太皇太后：当朝皇帝的祖母。此指汉平帝的祖母王政君，她是汉成帝的生母，汉元帝的皇后。这个诏书是她在平帝元始中（1―5）颁布的，后人附录于《公孙弘传》之后，赞美公孙弘。按当时的大司徒为马宫，大司空为甄丰。②《孝经》：儒家经典之一，宣扬封建孝道。下文所引的“安上治民，莫善于礼”，出自《孝经・广要道》章，而“礼，与奢也宁俭”，出自《论语・八佾》，文字稍异。这两句中的“礼”，指《周礼》。③“昔者”二句：相齐桓，做齐桓公的相。九合一匡之功，多次会合诸侯并匡正天下的功劳。九，非实指，泛言多。匡，匡正。按这几句所叙之事本于《论语・宪问》：“子曰：‘桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力。’”又曰：“子曰：‘管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于令受其赐。’”④泰：太过分。拟：比。故：原因。按孔子批评管仲僭礼之行见《论语・八佾》。其文曰：“子曰：‘管仲之器小哉……管氏有三归……邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”⑤卑：低矮。⑥恶：粗劣。⑦尊卑之序：尊贵者和卑贱者之间的秩序，实为森严的封建等级关系。⑧争讼：打官司。⑨斯：此。⑩百寮之率：即百官之长。寮，通“”。率：通“帅，”主帅、长官。（11）表：标，榜样。（12）树：立。直表：直的标杆，正直的榜样。曲影：斜影。（13）“子率而正”两句：语出《论语・颜渊》篇。子：你。此指鲁国贵族季康子。率：原文作“帅”，领头。而：原文作“以”。孰：谁。（14）举：选拔。善：指贤能的人。不能：无能的人。劝：鼓励。按此句引自《论语・为政》篇。（15）股肱：大腿和胳膊，喻得力重臣。宰臣：统帅百官的长官，此指丞相。（16）较然：明显。（17）诚：确实。克约：克制约束。从制：遵循法制行事。（18）减于制度：比法制规定的标准降低了一些。（19）诡服：虚假的行为。按《玉篇》：“诡，欺也，谩也。”《广雅》：“服，行也。”殊科：不同类。（20）效：表现。（21）表德：表扬美德。章义：表彰道义之人。（22）厉化：通“励化”，勉励教化。（23）次当为后：按次秩当为后代者，意谓嫡系子孙。爵关内侯：封给关内侯的爵位。（24）征：召。诣：往。到……去。（25）上名：把姓名报上去。



　　班固称曰①：“公孙弘、卜式、儿宽皆以鸿渐之翼困于燕雀，远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎②？是时汉兴六十余载，海内V安③，府库充实，而四夷未宾④，制度多阙⑤，上方欲用文武⑥，求之如弗及。始以蒲轮迎枚生⑦，见主父而叹息。群臣慕向⑧，异人并出⑨。卜式试于刍牧⑩，弘羊擢于贾竖（11），卫青奋于奴仆（12），日愠鲇诮德玻14），斯亦曩时版筑饭牛之朋矣（14）。汉之得人，于兹为盛（15）。儒雅则公孙弘、董仲舒、嚎恚笃行则石建、石庆（16），质直则汲黯、卜式，推贤则韩安国、郑当时（17），定令则赵禹、张汤（18），文章则司马迁、相如，滑稽则东方朔、枚皋（19），应对则严助、朱买臣，历数则唐都、落下闳（20）协律则李延年（21），运筹则桑弘羊（22），奉使则张骞、苏武（23），将帅则卫青、霍去病，受遗则霍光、金日悖24）。其余不可胜纪（25）。是以兴造功业（26），制度遗文（27），后世莫及。孝宣承统（28），纂修洪业（29），亦讲论六艺（30），招选茂异（31），而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、尹更始以儒术进，刘向、王褒以文章显。将相则张安世、赵充国、魏相、邴吉、于定国、杜延年，治民则黄霸、王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉之属，皆有功迹述于后。累其名臣（32），亦其次也。”



　　①这段“班固称曰”的文字，是《汉书・公孙弘卜式嚎泶》的“赞曰”部分，个别文字稍异。②“公孙弘”四句意在强调机遇，即唐代诗人陈子昂所谓“逢时独为贵，历代非无才”的意思。鸿渐之翼，喻超凡的才能。鸿，雁。渐，进。“鸿渐”一语出于《易・渐》“鸿渐于干”句。后比喻官阶的步步高升。燕雀，指小鸟，比喻才干平庸之辈，意同卷四十八《陈涉世家》记陈涉所叹息的“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉”之“燕雀”。远迹，远行。按王逸《楚辞章句》云：“迹，行也。”即行迹、行踪之意。“远迹羊豕之间”，指公孙弘曾牧猪海滨，卜式曾牧羊山中。③V（ｙì，义）安：安定。V，安。④宾：宾服，顺服。⑤阙：通“缺”。⑥方：正。文武：有文才武略的人。⑦蒲轮：用蒲草缠轮的安稳之车。枚生：指西汉著明赋家枚乘。他曾规劝吴王刘濞切勿反叛中央，吴王不听。吴王谋反后，他致书吴王再行劝谏。武帝即位后慕其名而以安车蒲轮征召他进京，病死于途中。⑧慕向：倾慕向往。⑨异人：有特殊才能和专长的人。⑩试：用。刍牧：割草牧枚。以卜式出身于畜牧主，故称“试于刍牧”。（11）“弘羊”句：弘羊即治粟都尉、领大司农，桑弘羊，以其出身于洛阳商人之家，故称“擢于贾（ｇǔ，古）竖”。贾竖，对商人的蔑称。（12）“卫青”句：“卫青贵为大将军，但以其出身微贱，原先只是平阳侯家的奴仆，故称“奋于奴仆”。已见卷一百一十一《卫将军骠骑将军列传》。（13）“日悖ǎ悫ｄí，密敌）”句：日慵唇鹑摘恪Ｒ云湓为匈奴休屠王太子，后来降汉，故称其“出于降虏”。（14）曩（ｎǎｎｇ，攮）时：从前。版筑：古代修墙工具，此指以版筑修墙。此指商代武丁时的名臣傅说。他原为傅俭（岩）的筑墙奴隶，商王武丁用为辅弼之臣，政绩显著。饭牛：喂牛。此指春秋时期齐桓公名臣宁戚。他本是卫国商人，曾宿于齐国都城东门下，时值齐桓公夜出，听到他喂牛时唱的怀才不遇的歌，知其为贤人，于是重用他为客卿。卷八十三《鲁仲连邹阳列传》所载邹阳狱中上粱孝王书有“宁戚饭牛车下，而桓公任之以国”句。其事见《吕氏春秋・举难》等。朋：同类。（15）兹：此。（16）笃行：忠诚做事。（17）推贤：推荐贤人才士。（18）定令：制定刑法政令。（19）滑（ｇǔ，古）稽：本为盛酒器，用以比喻能音善辩，语言诙谐幽默者。（20）历数：指天文、数算之学。（21）协律：调协乐律。（22）运筹：筹划事物。（23）奉使：奉命出使。（24）受遗：指接受皇帝的遗命，辅佐幼主。后元二年（前87）孝武帝病笃，霍光涕泣问曰：“如有不讳，谁当嗣者？”武帝曰：“立少子，君行周公之事。”光顿首曰：“臣不如金日闳摘阋嘣唬骸俺纪夤人，不如光。”武帝以霍光为大司马大将军，日阄车骑将军，太仆上官桀为左将军，搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧武帝床前，“受遗诏辅少主”。武帝去世以后。昭帝年幼，“政事一决于光”，日阋嘟咧揖÷歉ㄕ。事见《汉书・霍光金日愦》。（25）纪：通“记”。（26）兴造功业：创建功业。（27）遗文：留下来的文章典籍。（28）孝宣：指汉宣帝刘询。承统：继承大统。（29）纂修：继续治理：纂；通“缵”。继。修，治。洪业：大业。（30）六艺：指六经，即《诗》、《书》《礼》、《易》、《乐》、《春秋》。（31）茂异：优秀特异的人才。（32）累：依《汉书》当作“参”，比较的意思。按：上段所及人物，除本注已注及者，还有十几位《史记》有传或及其事：石建、石庆见卷一百三，韩安国见卷一百八，霍去病见卷一百一十一，司马相如见一百一十七，汲黯、郑当时见卷一百二十，董仲舒见卷一百二十一，赵禹、张汤见卷一百二十二，张骞见卷一百二十三，李延年见卷一百二十五，东方朔见卷一百二十六，司马迁见卷一百三十。 













南越列传第五十三

　　王延海 译注



　　【说明】



　　本传记述了南越王赵佗建国的史实及其四位继承者同汉王朝的关系，描述了汉武帝出师攻灭南越，将南越置于汉王朝直接统治下的过程。行文中表现了司马迁尊重史实和民族一统的思想。他没有把边疆的少数民族视为“种别域特”（班固《汉书・叙传》）的野蛮低贱民族，而肯定“佗能集杨越以保南藩”（卷一百三十《太史公自序》）的功劳，把南越视为汉王朝的一部分，视其民为汉王朝的同等臣民，把南越统一和南越归汉，视为各民族走向统一的必然趋势，有一定进步意义。



　　此文记事“简括”（李景星《史记评议》），重点突出：于赵佗建国、武帝兴师则详写，余者略述，“条理井井”（吴见思《史记论文》）。此文善于描摹军威气势，如写伏波将军和楼船将军率师南征，四路大军，浩浩荡荡，水陆并进，所向披靡，“声势赫奕”，“极其神妙，可云神化之笔”（吴见思《史记论文》）。本传太史公赞语用四字句韵语，不但形式整齐，而且声韵和谐，显示了作者赞语风格的多样性。



　　【译文】



　　南越王尉佗是真定人，姓赵。秦国兼并了六国，攻取并平定了杨越，设置了桂林、南海和象郡，把犯罪而被迁徙的百姓安置到这些地方，同越人杂居了十三年。尉佗，秦朝时被任命做了南海郡的龙川县令。到秦二世时，南海郡尉任嚣得病将死，把龙川令赵佗召来，并对他说：“听说陈胜等发动了叛乱，秦朝推行暴虐无道的政策，天下百姓对此感到怨恨，项羽和刘邦、陈胜、吴广等，都在各自的州郡，同时聚集民众，组建军队，象猛虎般地争夺天下，中原地区扰攘动乱，不知何时方得安宁，豪杰们背叛秦朝，相互对立。南海郡偏僻遥远，我怕强盗的军队侵夺土地，打到这里，我想发动军队切断通往中原的新修大路，自己早作防备，等待诸侯的变化，恰巧我的病重了。再说番禺这个地方，背后有险要的山势可以依靠，南有大海作屏障，东西几千里，有些中原人辅助我们，这也能当一州之主，可以建立国家。南海郡的长官中没有谁值得我同他研究这些事，所以把你召来告诉你这些事。”任嚣当即向赵佗颁布任命文书，让他代行南海郡的职务。任嚣死后，赵佗就向横浦、阳山、湟G关传布檄文，说：“强盗的军队将要到来，要疾速断绝道路，集合军队，保卫自己。”赵佗借此机会，逐渐用法律杀了秦朝安置的官吏，而用他的亲信做代理长官。秦朝被消灭后，赵佗就攻击并兼并了桂林和象郡，立自己为南越武王。汉高祖已经平定了天下，因为中原百姓劳顿困苦，所以汉高祖放过了赵佗，没有杀他。汉高帝十一年（前196），派遣陆贾去南越，命令赵佗因袭他的南越王的称号，同他剖符定约，互通使者，让他协调百越，使其和睦相处，不要成为汉朝南边的祸害。南越边界与北方的长沙接壤。



　　高后时代，有关部门的官吏请求禁止南越在边境市场上购买铁器。赵佗说：“高帝立我为南越王，双方互通使者和物资，如今高后听信谗臣的意见，把蛮夷视为异类，断绝我们所需要的器物的来源，这一定是长沙王的主张，他想依靠中原的汉王朝，消灭南越，兼作南越王，自己建立功劳。”于是赵佗就擅加尊号，自称南越武帝，出兵攻打长沙国的边境城邑，打败了几个县才离去。高后派遣将军隆虑侯周灶前去攻打赵佗。正遇上酷暑潮湿的气侯，士卒中的多数人都得了重病，致使大军无法越过阳山岭。又过了一年多，高后死去，汉军就停止了进攻。赵佗因此凭借他的军队扬威于边境，用财物贿赂闽越、西瓯和骆越，使他们都归属南越，使他的领地从东到西长达一万余里。赵佗竟然乘坐黄屋左纛之车，以皇帝身份发号施令，同汉朝地位相等。



　　待到汉文帝元年（前179），天子刚刚统治天下，便派出使者向诸侯和四方蛮夷的君长，告知他从代国来京即位的想法，让他们知道天子的圣明美德。于是为赵佗在真定的父母的坟墓，设置守墓的人家，每年按时举行祭祀，又召来他的堂兄弟，用尊贵的官职和丰厚的赏赐表示对他们的宠爱。天子命令丞相陈平等推荐可以出使南越的人，陈平说好畴人陆贾在先帝时曾多次出使南越。天子就召来陆贾，任命他为太中大夫，前往南越当使者，借机责备赵佗自立为皇帝，竟然不派一个使者向天子报告。陆贾到了南越，南越王赵特别恐惧，向天子写信道歉，说：“蛮夷大长老夫臣佗，从前高后隔离歧视南越，我私下疑心长沙王是个善进谗言的臣子，又在这遥远之地听说高后杀尽了赵佗的宗族，挖掘并烧毁祖先的坟墓，因此自暴自弃，侵犯长沙的边境地区。而且南方低湿之地，在蛮夷中间，东边的闽越只有上千民众，却称其君长为王；西面的西瓯和骆越这样的裸体之国也得称王。所以我狂妄地窃取皇帝的尊号，聊以自我安慰，怎敢把这事禀告天子呢！”赵佗深深叩头谢罪，表示要长久做汉朝的藩属臣子，遵守向天子纳贡的职责。于是赵佗就向全国发布命令，说：“我听说两个英雄豪杰是不能并存的，两个贤哲之人也不能共同生活在同一世界。汉朝皇帝，是贤明的天子，从今以后，我去掉帝制，不再乘坐黄屋左纛的车子。”陆贾回京报告此事，汉文帝非常高兴。沿续到汉景帝时代，赵佗向汉朝称臣，春秋两季派人到长安朝见天子。但是在南越国内，赵佗一直窃用皇帝的名号，只是他派使者朝见天子时才称王，接受天子的命令如同诸侯一样。到建元四年，赵佗死去。



　　赵佗的孙子赵胡当了南越王。这时闽越王郢发动战争，攻打南越边境城镇，赵胡派人向汉天子写信说：“南越和闽越都是汉朝的藩臣，不能擅自发兵相互攻击。如今闽越发兵侵犯臣，臣不敢发兵抗击，希望天子下诏书处理这事。”于是天子赞扬南越有忠义行为，遵守职责和盟约，为他们出兵，派遣两位将军前去讨伐闽越。汉军还没越过阳山岭，闽越王的弟弟馀善杀死了郢，投降了汉朝，于是停止了讨伐行动。



　　汉天子派庄助去向南越王讲明朝廷的意思，赵胡深深叩头说：“天子是为臣发兵讨伐闽越的，就是臣死了也无法报答天子的恩德！”赵胡就派太子婴齐到朝廷去充当宿卫。他又对庄助说：“国家刚刚遭受敌人的侵略，请使者先走吧。赵胡正在日夜准备行装，去京城朝见天子。”庄助离开后，他的大臣向赵胡进谏说：“汉朝发兵诛杀郢，也是用这个行动来警告南越。而且先王过去曾说过，事奉天子，只希望不要失礼，重要的是不可因为爱听使者的好话而去朝见天子。要是去朝见天子就不能再回来了，这是亡国的形势啊。”于是赵胡就以生病为借口，最终也没去朝见汉天子。过了十多年，赵胡真病得很严重，太子婴齐请求回国。赵胡死了，加给他文王的谥号。



　　婴齐代立为南越王之后，就把他祖先的武帝印玺藏了起来。婴齐到长安做宿卫时，取了邯郸图业呐儿做妻子，，生了儿子叫赵兴。待到他即位为王，便向汉天子上书，请求立妻子褪衔王后，赵兴为太子。汉朝屡次派使者婉转劝告婴齐去朝拜天子，婴齐喜欢恣意杀人，惧怕进京朝拜天子，会被强迫比照内地诸侯，执行汉朝法令，因此以有病为托辞，竟未去朝见天子，只派遣儿子次公入京当了宿卫。婴齐死去，加给他明王的谥号。



　　太子赵兴代立为南越王，他母亲当了太后。太后在没嫁给婴齐做妾时，曾经同霸陵人安国少季通奸。等到婴齐死后，元鼎四年（前113年），汉朝派安国少季前去规劝南越王和王太后，让他们比照内地的诸侯，进京朝拜天子。命令辩士谏大夫终军等宣传这个意思，让勇士魏臣等辅助不足之处，卫尉路博德率兵驻守在桂阳，等待使者。南越王年轻，王太后是中原人，曾同安国少季通奸，此次安国少季来当使者，又和她通奸。南越国的人们多半知道这事，大多不依附王太后。太后害怕发生动乱，也想依靠汉朝的威势，屡次劝说南越王和群臣请求归属汉朝。于是就通过使者上书天子，请求比照内地诸侯，三年朝见天子一次，撤除边境的关塞。于是天子答应了他们的要求，把银印赐给南越丞相吕嘉，也赐给内史、中尉、大傅等官印，其余的官职由南越自己安置。废除他们从前的黥刑和劓刑，用汉朝的法律，比照内地的诸侯。使者都留下来镇抚南越。南越王及王太后整治行装和贵重财物，为进京朝见天子做准备。



　　南越丞相吕嘉年龄很大，辅佐过三位国王，他的宗族内当官做长吏的就有七十多人，男的都娶王女做妻子，女的都嫁给王子及其兄弟宗室之人，同苍梧郡的秦王有联姻关系。他在南越国内的地位非常显要，南越人都信任他，很多人都成了他的亲信，在得民心方面超过了南越王。南越王要上书汉天子，他屡次建议王放弃这个举动，王没听。他产生了背叛王的念头，屡次托病不去会见汉朝使者。使者都留意吕嘉的言行，因为形势的关系，没有诛杀吕嘉。南越王和王太后也怕吕嘉首先发难，就安排酒宴，想借助汉朝使者的权势，计划杀死吕嘉等人。宴席上，使者都面朝东，太后面朝南，王面朝北，丞相吕嘉和大臣都面朝西，陪坐饮酒。吕嘉的弟弟当将军，率兵守候在宫外。饮酒当中，太后对吕嘉说：“南越归属汉朝，是国家的利益，而丞相嫌这样做不利，是什么原因？”王太后想以此激怒汉朝使者。使者犹豫不决，终究没敢动手杀吕嘉。吕嘉看到周围人不是自己的亲信，随即站起身走了出去。王太后发怒了，想用矛撞击吕嘉，王，阻止了太后的行为。吕嘉就出去了，并把弟弟的兵士分来一部分，安排到自己的住处周围，托病不肯去会见王和使者。吕嘉就暗中同大臣们准备发动叛乱。王一向无意杀害吕嘉，吕嘉知道这一点，因此几个月过去了，叛乱仍没发生。王太后有淫乱行为，南越国的人都不归附她，她想独自杀害吕嘉，又没有能力做成这件事。



　　汉天子听说吕嘉不服从南越王，王和太后力弱势孤，不能控制吕嘉，使者又胆怯而无决断的能力。又认为王和太后已经归附汉朝，独有吕嘉作乱，不值得发兵，想派庄参率两千人出使南越。庄参说：“若是为友好谈判而去，几个人就足够了；若是为动武而去，两千人不足以干出大事来。”庄参推辞不肯去，天子罢免了庄参的官。郏地壮士、原济北王的相韩千秋奋然说道：“这么一个小小的南越，又有王和太后做内应，独有丞相吕嘉从中破坏，我愿意得到二百个勇士前往南越，一定杀死吕嘉，回来向天子报告。”于是天子派遣韩千秋和王太后的弟弟屠郑率兵二千人前往南越。他们进人南越境内，吕嘉等终于造反了，并向南越国的人下令说：“国王年轻，，太后是中国人，又同汉朝使者有淫乱行为，一心想归属汉朝，把先王的珍宝重器全部拿去献给汉天子，谄媚汉天子；带走很多随从的人，走到长安，便把他们卖给汉人作僮仆。她只想得到自己逃脱一时的好处，没有顾及到赵氏的国家政权，没有为后世永久之计而谋划的意思。”于是吕嘉就同他弟弟率兵攻击并杀害了南越王。王太后和汉朝的使者。他又派人告知苍梧秦王和各郡县官员，立明王的长子与南越籍的妻子所生的儿子术阳侯赵建德当南越王。这时韩千秋的军队进入南越境内，攻破几个小城镇。以后，南越人径直让开道路，供给饮食，让韩千秋的军队顺利前进，走到离番禺四十里的地方，南越用兵攻击韩千秋等，于是把他们全部消灭。吕嘉让人把汉朝使者的符节用木匣装好，封上，放置到边塞之上说了些好听的骗人的话向汉朝谢罪，同时派兵守卫在要害的地方。于是天子说：“韩千秋虽然没有成功，但也够得上军人的先锋之冠了。”天子封韩千秋的儿子韩延年为成安侯。屠郑他姐姐是王太后，她首先愿意归属汉朝，因此封屠值亩子凸愕挛龙亢侯。天子就发布赦令说：“天子衰微，诸侯极力征讨，人们就讽刺大臣不知讨伐叛贼。如今吕嘉、赵建德等造反，很安然地自立为王。我命令罪人同江淮以南的水兵共十万人前去讨伐他们。”



　　元鼎五年（前112）秋天，卫尉路博德当了伏波将军，率兵走出桂阳，直下汇水；主爵都尉杨仆当了楼船将军，走世豫章，直下横浦；原来归降汉朝被封侯的两个南越人当了戈船将军和下厉将军，率兵走出零陵，然后一军直下离水，一军直抵苍梧；让驰义侯利用巴蜀的罪人，调动夜郎的兵卒，直下柯江。最后都在番禺会师。



　　元鼎六年（前111）冬天，楼船将军率领精锐兵卒，首先攻下了寻陕，然后攻破石门，缴纳了南越的战船和粮食，乘机向前推进，挫败南越的先头部队，率数万大军等候伏波将军。伏波将军率领被赦的罪人，道路遥远，正巧又误了会师的日期，因此同楼船将军会师的才有一千余人，于是一同前进。楼船将军在前边，直打到番禺。赵建德和吕嘉都在城中防守。楼船将军自己选择有利的地方，驻兵在番禺的东南面；伏波将军驻军在番禺西北边。正赶上天黑了，楼船将军攻击并打败了南越人，放大火烧番禺城。南越人平时就听到过伏波将军的大名，如今天黑，不知道他有多少军队。伏波将军就安营扎寨，派使者招来那些投降的人，赐给他们印，又放他们回去招降别的人。楼船将军奋力攻击，焚烧敌人，反而驱赶乱兵跑入伏波将军的营中来投降。黎明时分，城中的敌兵都投降了伏波将军。吕嘉和赵建德已在夜里同几百个部下逃入大海，乘船西去。伏波将军又乘机询问已投降的南越贵人，才知道吕嘉的去向，派人去追捕他。原校尉现为伏波将军的司马之官的苏弘捕到赵建德，被封为常海侯；南越人郎官都稽抓到吕嘉，被封为临蔡侯。



　　苍梧王赵光，同南越王同姓，听说汉朝军队已到，同南越名字叫定的揭阳县令，自己决定归属汉朝；南越桂林郡监居翁，告知瓯骆归降汉朝。他们都被封了侯。戈船将军和下厉将军的军队，以及驰义侯所谓调动的夜郎军队还未到达，南越已经被平定了。于是汉朝在此设置了九个郡。伏波将军增加了封邑，楼船将军的军队攻破敌人的坚固防守，因而被封为将梁侯。



　　从赵佗最初称王以后，传国五世，共九十三年，南越国就灭亡了。



　　太史公说：“尉佗当上南越王，本是由于任嚣的提拔和劝说。正赶上汉朝初步安定，他被封为诸侯。隆虑侯领兵伐南越，碰上酷暑潮湿的气侯，士卒多染上疾病，无法进军，致使赵佗越发骄傲。由于同瓯骆互相攻击，南越国势动摇。汉朝的大军压境，南越太子婴齐只得前往长安当宿卫。后来南越亡国，征兆就在婴齐娶了褪吓。吕嘉小小的忠诚，致使赵佗断绝了王位的继承人。楼船将军放纵欲望，变得怠惰傲慢，放荡惑乱。伏波将军大志不顺，智谋思虑越来越丰富，因祸得福。可见成败的转换，就同纠墨一样，难以预料。



　　【原文】【注解】



　　南越王尉佗者①，真定人也，姓赵氏。秦时已并天下，略定杨越②，置桂林、南海、象郡，以谪民③，与越杂处十三岁。佗，秦时用为南海龙川令。至二世时，南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰：“闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之，项羽、刘季④、陈胜、吴广等州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱⑤，未知所安，豪杰畔秦相立⑥。南海僻远，吾恐盗兵侵地至此⑦，吾欲兴兵绝新道⑧，自备，待诸侯变，会病甚。且番禺负山险⑨，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国。郡中长吏无足与言者，故召公告之。”即被佗书⑩，行南海尉事。嚣死，佗即移檄告横浦、阳山、湟G关曰（11）：“盗兵且至，急绝道聚兵自守！”因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守（12）。秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。高帝已定天下，为中国劳苦，故释佗弗诛（13）。汉十一年，遣陆贾因立佗为南越王，与剖符通使（14），和集百越（15），毋为南边患害，与长沙接境（16）。



　　①南越：一作“南粤”，是越人的一支。又是南越王赵佗所建的国名。其地在今广东与广西一带，南至今越南中部，北至今湖南南部。尉：都尉。秦时在南越设立桂林、南海、象郡，三郡长官不称守，而称尉。赵佗曾任南海郡尉。②略定：攻取平定。杨越：南越人所居住之地属古九州之一的杨州，故称杨越。③谪徙：被判刑而迁徙。④刘季：即刘邦，其字叫季。⑤中国：指中原地区。⑥畔：通“叛”。⑦盗兵：强盗之兵。这是赵佗对秦末反秦义军的诬蔑称呼。⑧绝：断绝。新道：秦朝所修的通到南越的道路。⑨番禺：地名。负：背负。此指背后紧靠着。⑩被：加。“被佗书”，就是向赵佗颁布任命文书之意。（11）移檄：传递檄文。横浦：关名。阳山：关口名。湟溪谷：关名。（12）党：党羽、亲信。假守：代理长官。（13）释：放。弗诛：不杀。（14）剖符：符是古代君臣间的一种信物，皇帝分封诸侯或封赏功臣，或遣将出征等，将金、玉、铜、木制成的一符一分为二，君臣各持其半，以备合符相验。此处的剖符就是汉朝确认赵佗为南越王的一种表示。（15）和集：通“和辑”，和睦安定。百越：指南越的各个分支。（16）长沙：汉代封国名。



　　高后时①，有司请禁南越关市铁器②。佗曰：“高帝立我，通使物③，今高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计也，欲倚中国，击灭南越而并王之，自为功也。”于是佗乃自尊号为南越武帝，发兵攻长沙边邑，败数县而去焉。高后遣将军隆虑侯灶往击之④。会暑湿，士卒大疫⑤，兵不能逾岭⑥。岁余，高后崩，即罢兵⑦。佗因此以兵威边⑧，财物赂遗闽越、西瓯、骆⑨，役属焉，东西万余里。乃乘黄屋左纛⑩，称制（11），与中国侔（12）。



　　及孝文帝元年（13），初镇抚天下，使告诸侯四夷从代来即位意（14），喻盛德焉。乃为佗亲冢在真定（15），置守邑（16），岁时奉祀（17），召其从昆弟（18），尊官厚赐宠之。诏丞相陈平等举可使南越者，平言好陆贾（19），先帝时习使南越（20）。乃召贾以为太中大夫，往使。因让佗自立为帝（21），曾无一介之使报者（22）。陆贾至南越，王甚恐，为书谢（23），称曰：“蛮夷大长老夫臣佗（24），前日高后隔异南越，窃疑长沙王谗臣，又遥闻高后尽诛佗宗族，掘烧先人冢，以故自弃，犯长沙边境。且南方卑湿，蛮夷中间，其东闽越千人众号称王（25），其西瓯骆裸国亦称王（26）。老臣妄窃帝号，聊以自娱，岂敢以闻天王哉！”乃顿首谢，愿长为藩臣（27），奉贡职（28）。于是乃下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。皇帝，贤天子也。自今以后，去帝制黄屋左纛。”陆贾还报，孝文帝大说。遂至孝景时，称臣，使人朝请（29）。然南越其居国窃如故号名（30），其使天子，称王朝命如诸侯（31）。至建元四年卒（32）。



　　①高后：即吕后。汉高祖死后，她把持了朝中实权，前后长达十六年。②有司：掌管具体工作的官吏。禁：禁止。关市：在边境所设的贸易市场。③使物：使者与物资。④灶：人名，即周灶。⑤大疫：重病。⑥岭：指阳山岭，是南岭的一部分。⑦罢兵：停止军事行动。⑧因此：乘此机会。威边：在边境显示军威。⑨赂遗（ｗèｉ，魏）：贿赂。闽越：越人的一支。汉初其首领无诸封为闽越王。后来分为东越和繇两部分。瓯：即西瓯，越人的一支。骆：即骆越，越人的一支。⑩黄屋：以黄绸做车盖的里子。左纛（ｄàｏ，道）：插在车厢左边的用旄牛尾或雉尾装饰的旗子。”黄屋左纛”都是秦汉时皇帝的车饰。（11）称制：自称皇帝，发号施令。（12）侔：相等。（13）孝文帝元年：即公元前一七九年。（14）代：代国。汉文帝刘恒未当皇帝前被封为代王，吕后死后，周勃等平定了诸吕之乱，拥戴刘恒为帝，他便从代国来到西汉京城长安。（15）乃：就。佗亲：指赵佗的父母亲。冢：坟墓。（16）守邑：犹“守冢”，指守墓的人家。（17）奉祀：举行祭祀。（18）从昆弟：堂兄弟。（19）言：推荐。好：县名。（20）先帝：指汉高祖刘邦。习使：屡次出使。（21）让：责备。（22）曾：竟然。一介：一位。（23）书：奏书。谢：道歉，谢罪。（24）大长老夫：赵佗自称其身世，意谓我是个年老的大君长。（25）人众：民众，百姓。（26）瓯骆：西瓯和骆越。裸国：赤身裸体的国家。因其地炎热，人们穿衣少，故称为裸国。（27）藩臣：属国之臣。（28）奉贡职：遵从纳贡的职责。（29）朝请：汉时诸侯王朝见天子，在春天时叫朝，在秋天时叫请。（30）居国：在国内。故：原来的。（31）称王：自称为王。朝命：朝廷的命令。（32）建元四年：即公元前一四○年。建元，汉武帝第一个年号（前140―前135）。



　　佗孙胡为南越王。此时闽越王郢兴兵击南越边邑①，胡使人上书曰：“两越俱为藩臣，毋得擅兴兵相攻击。今闽越兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之。”于是天子多南越义②，守职约，为兴师，遣两将军往讨闽越③。兵未逾岭④，闽越王弟馀善杀郢以降，于是罢兵。



　　天子使庄助往谕意南越王⑤，胡顿首曰：“天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报德！”遣太子婴齐入宿卫。⑥。谓助曰：“国新被寇⑦，使者行矣。胡方日夜装入见天子⑧。助去后，其大臣谏胡曰：“汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越⑨。且先王昔言，事天子期无失礼，⑩要之不可以说好语入见（11）。入见则不得复归，亡国之势也。”于是胡称病，竟不入见。后十余岁，胡实病甚，太子婴齐请归。胡薨，谥为文王（12）。



　　①此时：指汉武帝建元六年（前135）。②多：赞美。③两将军：指王恢和韩安国。建元六年八月，武帝派大行王恢和大农令韩安国前去讨伐闽越王郢。④逾：越过。岭：指阳山岭。⑤谕：说明白。⑥宿卫：宫中的侍卫。⑦被：遭。寇：侵害。⑧装：整装待发。⑨行以：犹“以行”，用这行动。⑩期：希望。无：通“毋”，不要。（11）说（ｙｕè，月）：喜欢。好语：动听的言辞。（12）谥：古代君王和高官死后，根据他一生的事迹所加给他的称号。



　　婴齐代立，即藏其先武帝玺①。婴齐其入宿卫在长安时，取邯郸褪吓②，生子兴。及即位，上书请立褪吓为后③，兴为嗣④。汉数使使者风谕婴齐，婴齐尚乐擅杀生自恣⑤，惧入见要用汉法⑥，比内诸侯⑦，固称病⑧，遂不入见。遣子次公入宿卫。婴齐薨，谥为明王。



　　①先：祖先。玺：皇帝的印章。“藏玺”就是去掉私自称帝的帝号的意思，表示不再称帝。②取：同“娶”。停ǎ辏楱保揪）氏女：姓的人家的女儿。③后：王后。④嗣：指王位继承人。⑤尚乐：喜欢。杀生：指杀人。恣：放纵。⑥：要：要挟，强迫。⑦比：比况，比照。内诸侯：内地诸侯。⑧固：通“故”。



　　太子兴代立，其母为太后。太后自未为婴齐姬时，尝与霸陵人安国少季通①。及婴齐薨后，元鼎四年②，汉使安国少季往谕王、王太后以入朝，比内诸侯；令辩士谏大夫终军等宣其辞③，勇士魏臣等辅其缺④，卫尉路博德将兵屯桂阳⑤，待使者。王年少，太后中国人也，尝与安国少季通，其使，复私焉⑥。国人颇知之，多不附太后⑦。太后恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及群臣求内属。即因使者上书⑧，请比内诸侯，三岁一朝，除边关⑨。于是天子许之，赐其丞相吕嘉银印，及内史、中尉、大傅印⑩，余得自置。除其故黥劓刑（11），用汉法，比内诸侯。使者皆留填抚之（12）。王、王太后饬治行装重赍（13），为入朝具（14）。



　　其相吕嘉年长矣，相三王，宗族官仕为长吏者七十余人（15），男尽尚王女（16），女尽嫁王子兄弟宗室，及苍梧秦王有连（17）。其居国中甚重，越人信之，多为耳目者，得众心愈于王（18）。王之上书，数谏止王，王弗听。有等畔心（19），数称病不见汉使者。使者皆注意嘉，势未能诛（20）。王、王太后亦恐嘉先事发（21），乃至酒，介汉使者权（22），谋诛嘉等。使者皆东乡（23），太后南乡，王北乡，相嘉、大臣皆西乡，侍坐饮。嘉弟为将，将卒居宫外（24）。酒行，太后谓嘉曰：“南越内属，国之利也，而相君苦不便者（25），何也？”以激怒使者。使者狐疑相仗（26），遂莫敢发。嘉见耳目非是（27），即起而出。太后怒，欲黾我悦（28），王止太后。嘉遂出，分其弟兵就舍（29），称病，不肯见王及使者。乃阴与大臣作乱。王素无意诛嘉（30），嘉知之，以故数月不发。太后有淫行，国人不附，欲独诛嘉等，力又不能。



　　①安国少季：人名。安国为复姓。通：通奸。②元鼎四年：即公元前一一三年。元鼎，武帝第五个年号（前116―前111）。③辩士：善于言谈和辩论的人。宣：宣读，传达。④辅：辅助。缺：缺失、不足。《汉书・南越传》作“决”，决策。也通。⑤将：率领。屯：驻军。⑥复私焉：又与太后通奸。⑦附：依附。⑧因：通过。⑨除：撤掉。边关：边境上的关塞。⑩大傅：即太傅。（11）黥：古代的一种刑法。用刀刺刻犯人的面额，再涂上墨，所以又叫“墨刑”。劓：古代的一种刑法，割掉犯人的鼻子。（12）填抚：安抚。填，通“镇”。之：代指南越。（13）饬（ｃｈì，斥）治：整治。重赍（ｚī，资）：贵重的财物。赍，通“资”。（14）具：准备。（15）相三王：辅佐三位国王。官仕：当官。（16）尚：娶公主为妻。（17）及：同。苍梧秦王：即赵光。他是越人之王，居住于汉朝所设的苍梧郡，自称秦王。有连：有婚姻关系。（18）众心：民众之心。（19）畔：通“叛”。（20）势：形势。此指被形势所限。（21）先事发：在事前首先发难。（22）介：凭借。（23）东乡：面朝东。此“乡”字和以下几个“乡”字均同“向”。（24）将：率。（25）相君：对丞相的尊称。苦：不满意。便：利。（26）相仗：相持。（27）耳目非是：在跟前的人皆不同于以往。（28）觯盒∶。这里指用矛戟冲刺。（29）分其弟兵：把他弟弟的兵分出一部分。就舍：安排在住处附近。（30）素：一向。



　　天子闻嘉不听王，王、王太后弱孤不能制，使者怯无决。又以为王、王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往使。参曰：“以好往①，数人足矣；以武往，二千人无足以为也。”辞不可②，天子罢参也。郏壮士故济北相韩千秋奋曰③：“以区区之越④，又有王、太后应，独相吕嘉为害，愿得勇士二百人，必斩嘉以报。”于是天子遣千秋与王太后弟屠纸二千人往。入越境，吕嘉等乃遂反⑤，下令国中曰：“王年少。太后，中国人也，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮仆⑥。取自脱一时之利⑦，无顾赵氏社稷、为万世虑计之意。”乃与其弟将卒攻杀王、太后及汉使者。遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯建德为王⑧。而韩千秋兵入，破数小邑。其后越直开道给食⑨，未至番禺四十里，越以兵击千秋等，遂灭之。使人函封汉使者节置塞上⑩，好为谩辞谢罪（11），发兵于要害处。于是天子曰：“韩千秋虽无成功，亦军锋之冠（12）。”其子延年为成安侯。屠郑其姊为王太后，首愿属汉，封其子广德为龙亢侯。乃下赦曰：“天子微（13），诸侯力政（14），讥臣不讨贼（15）。今吕嘉、建德等反，自立晏如（16），令罪人及江淮以南楼船十万师往讨之（17）。”



　　①以好往：为友好而前往。②辞：推辞。不可：不同意。③郏：地名。故：以前的。济北：封国名。相：指诸侯国的丞相。奋：奋发。④区区：小小的。⑤乃：就。遂：终于。⑥虏卖：掠卖。⑦自脱：自己逃脱。⑧长男：长子。越妻子：南越人的妻子（不同于褪吓，臀中国人）的儿子。此指明王婴齐的南越籍的妻子所生的儿子，即建德。他后来降汉，始被封为术阳侯，此处是追记。⑨直：径直。开道：让开道路。给（ｊǐ，已）食：供给饮食。这是为引敌深入，以便聚歼。⑩函封：用木匣装好封上。节：符节，使者信物。（11）谩辞：骗人的文辞。（12）军锋：军中的先锋。（13）微：衰弱。（14）力政：大力用兵打仗。政，通“征”。或释为极力干预政事，亦通。（15）讥臣：讽刺大臣们。（16）晕如：“安然的样子。（17）楼船：水军。师：军队。



　　元鼎五年秋①，卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下汇水②；主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦③；故归义越侯二人为戈船、下厉将军④，出零陵，或下离水，或抵苍梧⑤；使驰义侯因巴蜀罪人⑥，发夜郎兵⑦，下柯江。咸会番禺⑧。



　　元鼎六年冬，楼船将军将精卒先陷寻陕⑨，破石门，得越船粟⑩，因推而前（11），挫越锋，以数万人待伏波。伏波将军将罪人，道远，会期后（12），与楼船会乃有千余人，遂俱进。楼船居前，至番禺。建德、嘉皆城守。楼船自择便处，居东南面，伏波居西北面。会暮，楼船攻败越人，纵火烧城。越素闻伏波名，日暮，不知其兵多少。伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招（13）。楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中（14）。犁旦（15），城中皆降伏波。吕嘉、建德已夜与其属数百人亡入海（16），以船西去。伏波又因问所得降者贵人。以知吕嘉所之（17） ，遣人追之。以其故校尉司马苏弘得建德（18），封为海常侯；越郎都稽得嘉（19），封为临蔡侯。



　　苍梧王赵光者，越王同姓，闻汉兵至，及越揭阳令定（20），自定属汉（21），越桂林监居翁（22），谕瓯骆属汉（23）。皆得为侯。戈船、下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平矣。遂为九郡。伏波将军益封（24）。楼船将军兵以陷坚为将梁侯（25）。



　　自尉佗初王后，五世九十三岁而国亡焉（26）。



　　①元鼎五年：公元前一一三年。②汇水：古水名。一作“水”，《汉书・西南夷两粤朝鲜传》作“湟水”。③横浦：关名。④归义：归向大义，此指投降汉朝。越侯：被封侯的南越人。二人：指降汉的越人严和甲。严为戈船将军。甲为下厉将军。戈船、下厉：皆为将军名号。⑤或：有的人。离水：即今漓江。抵：至。⑥驰义侯：南越人，其名为遗。因：凭借。⑦发：派出。夜郎：古代西南夷中最大的一支。汉武帝元鼎六年于其所君地设柯郡。⑧咸：全。会：会师。⑨将：率。陷：攻下。寻狭：《汉书》作“寻睢保通“寻峡”，即浈阳峡，赵佗在浈水上所修的险要关口。⑩船粟：船与粟米。（11）因：乘机。推而前：向前推进。（12）会：恰巧。期后：过了约定的期限。（13）纵：放。令：命令。相招：招降越人将士。（14）反：反而。驱：驱赶。（15）犁旦：黎明。（16）亡：逃跑。（17）之：往。（18）故校尉：原来的校尉。建德：南越王赵建德。（19）越郎：南越的郎官。都稽：人名。（20）及：同。定：揭阳县令的名。（21）自定：自己安定百姓。属汉：归属于汉。（22）桂林监：南越所设的掌管桂林郡的官名。居翁：人名，姓居名翁。（23）谕：告知。（24）益封：增加食邑户数。（25）陷坚：攻破敌人的中坚力量。（26）五世：五代。岁：年。



　　太史公曰“尉佗之王，本由任嚣。遭汉初定①，列为诸侯。隆虑离湿疫②，佗得以益骄。瓯骆相攻，南越动摇。汉兵临境，婴齐入朝。其后亡国，征自团③；吕嘉小忠，令佗无后④。楼船从欲⑤，怠傲失惑⑥；伏波困穷⑦，智虑愈殖⑧，因祸为福⑨。成败之转，譬若纠墨⑩。



　　①遭：遇。②隆虑：指隆虑侯周灶。离：通“罹”，遭遇。湿疫：指天热地湿，疾病盛行的情况。③征：征兆。④后：指后继君王。⑤楼船：指楼船将军杨仆。从：通“纵”，放纵。⑥怠傲：怠惰骄傲。失惑：放荡惑乱。失，通“u”。据《汉书・酷吏传・杨仆传》记载，汉武帝曾令杨仆伐东越，杨仆自夸伐南越之功，遭武帝训斥。《史记・朝鲜列传》载杨仆与荀彘共击朝鲜，杨仆擅自行动，而不与荀彘同心合作，造成重大损失，被判死罪，赎为庶民。此句所言当指上述诸事。⑦伏波：指路博德。困穷：不得志。⑧殖：繁殖，增益。⑨因：由。祸福：指路博德的曲折经历。据《史纪》、《汉书》记载，路博德于元狩四年因打匈奴有功被封为邳离侯，元鼎六年因打南越有功而益封，太初元年因罪失侯，三年后又被任为强弩都尉，驻军居延至死。⑩纠墨：三股绳拧到一起称“纠”，二股绳拧到一起称g（ｍò，末）。墨，通“g”。此句意谓祸福成败，犹如几股绳搓在一起，可以互相转换位置，难以预料。 













东越列传第五十四

　　王延海 译注



　　【说明】



　　本文记述东越的变迁史实，可分为两部分。前段写秦末汉初时，东越由郡县变为闽越国和东海国，句践的后裔无诸成为闽越王，摇成为东海王。后来，东海王助汉诛杀叛乱首领吴王濞而迁处江淮间。馀善杀闽越王郢而得立东越王。第二段写馀善谋反而被杀，东越国重新变为郡县，其民迁处江淮间。



　　文中揭示了东越与中原的历史渊源和密切关系，表现了中华民族这个大家庭逐渐走向统一的历史趋势，反映了作者维护中央政权的大一统思想。



　　文章叙事有分有合，主线分明，重点突出。文字朴实而简炼，在平淡中显示出特异的风采。



　　【译文】



　　闽越王无诸同越东海王摇，他们的祖先都是越王句践的后代，姓驺。秦朝吞并天下后，都被废除王号，成为君长，把他们这地方设置为闽中郡。待到诸侯反叛秦朝，无诸和摇便率领越人归附鄱阳县令吴芮，就是人们所说的鄱君，跟随诸侯灭亡了秦国。在当时，项籍把持向诸侯发布命令的大权，没有立无诸和摇为王，因此，他们没有归附楚王。汉王攻击项籍，无诸和摇就率领越人辅助汉王。汉王五年（前202）时，重新立无诸为闽越王，在原先的闽中这地方称王，建都在东冶。汉惠帝三年，列举高帝时越人的辅佐之功，朝廷认为闽君摇的功劳多，他的百姓也愿意归附，于是就立摇当了东海王，建都在东瓯，世俗之人称他为东瓯王。



　　过了几代人之后，到汉景帝三年（前154）时，吴王刘濞谋反，想让闽越跟随他反叛汉朝，闽越不肯采取行动，只有东瓯跟随吴王造反。等到吴国被攻破，东瓯接受了汉朝的重金收买，在丹徒杀死了吴王刘濞，因此都没有被诛杀，回到了自己的国中。



　　吴王的儿子子驹逃亡到闽越，怨恨东瓯杀了他父亲，经常劝说闽越去攻打东瓯。到汉武帝建元三年（前138），闽越出动军队围攻东瓯。东瓯粮食用尽了，蒙受困难，将要投降，就派人向汉天子告急。天子向田`询问此事，田`回答说：“越人之间相互攻打，本来是常有的事，其态度又反复无常，不值得烦扰中国前去救援。从秦朝就开始抛弃他们，不把他们当做从属国。”于是中大夫庄助就诘难田`说：“只是担心力量不足，援救不了他们，恩德浅薄，不能覆盖他们；如果真有能力救助他们，为何要抛弃他们呢？而且秦国连整个咸阳都抛弃了，何况是越人呢！如今小国在遇到困难没办法时，来向天子告急，天子不去救援，他们将向哪里去诉苦求救呢？天子又怎样来养育保护万国民众呢？”天子说：“大尉的主张不值得商议。我刚即位，也不想拿出虎符从郡国调动军队去打仗。”于是就派遣庄助拿着符节到会稽去调兵出征。会稽太守想对抗命令，不给庄助调兵出征，庄助就杀了一位军司马，明白地申明天子的旨意，会稽太守才发兵从海上去救援东瓯。军队尚未到达东瓯，闽越就领兵撤离了。东瓯请求把全国都迁徙到中国去，于是就率领全体民众到中国来，居住在江淮一带。



　　到建元六年（前135），闽越攻打南越。南越遵守天子的约束，不敢擅自发兵回击，而把这事报告天子。天子派遣大行王恢领兵走出豫章，大农韩安国走出会稽，都担任将军之职。他们的军队还未越过阳山岭，闽越王郢就派出军队守在险要的地方，对抗汉朝军队。郢的弟弟馀善就和东越丞相及宗族之人商量说：“我们的国王因为擅自发兵攻打南越，没有向天子请示，所以天子派兵来讨伐。如今汉朝军队众多而强大，现在就是侥幸战胜他们，天子以后必然还会派更多的军队来，直到把我们国家消灭为止。现在如果我们把国王杀了，向天子谢罪，天子要是接受了我们的要求，就能停止战争，我们的国家必定会完整保存下来。如果天子不理睬我们的谢罪表现，我们就奋力战斗，要是不能取胜，我们就逃到海里去。”大家都说：“好注意！”于是就用铁把小矛杀死了郢，派使者带着他的头送给了大行王恢。王恢说：“我军来这里就是为了诛杀东越王，现在王的头已经送到，东越也已谢罪，没有打仗就消除了祸患，没有比这再大的好处了。”就用灵活方便的方式停止了军事行动，并把情况告知了大农韩安国，又派使者携带王的人头急驰长安，报告天子。天子下诏书，让王恢和韩安国的军队停止军事行动，说：“东越王郢等首先作恶，只有无诸的孙子繇君丑没有参与这个阴谋。”天子便派郎中将去立丑当越繇王，奉行对闽越王的祭祀之礼。



　　馀善杀了郢以后，他的威望传布全国，国中的百姓多半归属于他，他就暗中自立为王。繇王不能矫正他的民众的错误，使他们保持正道。天子听到这事后，认为不值得为馀善的事再兴师动众，说：“馀善屡次同郢阴谋作乱，以后却首先杀了郢，使汉军得以避免劳苦。”于是就立馀善做东越王，同繇王同时并处。



　　到了元鼎五年（前112），南越造反，东越王馀善向汉朝天子上书，请求率兵八千人跟随楼船将军去攻打吕嘉等。待到他的军队到达揭阳时，他就以海上出现大风巨浪为借口，不再向前进军，采取骑墙观望的态度，暗中又派使者与南越联系。等到汉军攻陷番禺，东越的军队也未到。这时楼船将军杨仆派使者向天子上书，愿意乘便领兵去攻打东越。天子说士卒已经劳累疲倦，没有批准楼船将军的请求，停止了军事行动，下令诸位校官，让他们驻军在豫章的梅岭等候命令。



　　元鼎六年（前111）秋天，馀善听说楼船将军请求讨伐他，而且汉军已经进逼东越边境，将要攻过来了，于是他就造反，派兵到汉军的必经之路作抵抗。他还给将军驺力等加上了“吞汉将军”的封号，大军进入白沙、武林和梅岭，杀了汉军的三个校尉。这时，汉朝派遣大农张成、原山州侯刘齿率兵驻守在这里，不敢去进攻东越的军队，退到有利地方，呆在那里。后来他们犯了畏惧敌人、怯懦软弱的罪而被杀。



　　馀善刻了“武帝”的印玺而自立为皇帝，欺诈他的百姓，说了些虚妄不实的话。汉天子派遣横海将军韩说从句章出发，渡海从东边进军；楼船将军杨仆从武林出发；中尉王温舒从梅岭出发；投降汉朝而被封侯的两个越人做了戈船将军和下濑将军，他们从若邪、白沙出发。元封元年冬天，这些将军都领兵进入东越。东越一向派兵防守在险要的地方，派徇北将军守卫武林，打败了楼船将军的几个校尉，杀死了长吏。楼船将军率领钱塘人辕终古杀了徇北将军，被封作御汉睢Ｋ自己的军队却没有前往武林。



　　原来的越衍侯吴阳在此之前留在汉朝，汉朝派他回到东越劝说馀善。馀善不听劝告。等到横海将军韩说率兵先到了东越，越衍侯吴阳就率领他的邑中的七百人叛变东越，在汉阳攻击东越。他同建成侯敖及其部下，同繇王居股商量说：“馀善首先作乱，劫持我们这些人。如今汉朝大军已到，兵多势强，我们设计杀害馀善，各自归顺汉朝的将军们，或许能侥幸解脱罪过。”于是大家共同杀了馀善，率领他们的兵士投降了横海将军。因此汉朝封繇王居股当了东成侯，食邑一万户；封建成侯敖当了开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军韩说当了按道侯；封横海校尉刘福当了缭I（ｙīｎｇ，英）侯。刘福是成阳共王刘喜的儿子，原先为海常侯，因为犯法而失掉侯爵。从前参军也没立军功，因为是宗室子弟的原因而被封侯。其余各位将军都没有战功，所以都没受封。东越的将军多军，在汉军到来时，放弃了他的军队投降了，因而被封为无锡侯。



　　于是汉天子说东越狭小而多险阻之地，闽越强悍，屡次反复无常。因而命令军官们率领全部东越民众迁徙到江淮一带居住。东越这地方变成了空虚之地。



　　太史公说：“越国虽然是蛮夷，他的祖先难道对民众曾经有过很大的功德？不然，为何世代相传得那么久远？经历了几代都常常当君王，而句践竟一度称霸。然而馀善竟然做出大逆不道的事情，国家被消灭，百姓被迁徙。他们祖先的后代子孙繇王居股等还被封为万户侯，由此可知，东越世世代代都当公侯。大概这就是大禹所留下的功业吧。



　　【原文】【注解】



　　闽越王无诸及越王海王摇者①，其先皆越王句践之后也②，姓邹氏③。秦已并天下，皆废为君长④，以其地为闽中郡。及诸侯畔秦⑤，无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦。当是之时，项籍主命⑥，弗王⑦，以故不附楚。汉击项籍，无诸、摇率越人佐汉。汉五年⑧，复立无诸为闽越王，王闽中故地⑨，都东冶⑩。孝惠三年（11），举高帝时财功（12），曰闽君摇功多，其民便附（13），乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王。



　　后数世，至孝景三年（14），吴王濞反（15），欲从闽越（16），闽越未肯行，独东瓯从吴。乃吴破，东瓯受汉购（17），杀吴王丹徙（18），以故皆得不诛（19），归国（20）。



　　吴王子子驹亡走闽越（21），怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。至建元三年（22），闽越发兵围东瓯。东瓯食尽，困，且降，乃使人告急天子。天子问太尉田`，`对曰：“越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也（23）。自秦时弃弗属。”于是中大夫庄助诘`曰（24）：“特患力弗能救（25），德弗能覆；诚能（26），何故弃之？且秦举咸阳而弃之（27），何乃越也（28）！今小国以穷困来告急天子，天子弗振（29），彼当安所告澹30）？又何以子万国乎（31）？”上曰：“太尉未足与计（32）。吾初即位，不欲出虎符发兵郡国（33）。”乃遣庄助以节发兵会稽（34）。会稽太守欲距不为发兵（35），助乃斩一司马，谕意指（36），遂发兵浮海救东瓯。未至，闽越引兵而去。东瓯请举国徙中国（37），乃悉举众来（38），处江、淮之间。



　　①闽越：越人的一支。东海：指今浙江南部靠海的地区。摇：人名。②先：祖先。后文“奉闽越先”之“先”同此。③驺：当为“骆”。按陈直《史记新证》以为“驺为齐大姓，不闻在闽越。传文为‘骆’字之误无疑。”④君长：此指少数民族的首领。⑤畔：通“叛”。⑥主命：把持向诸侯发布命令的大权。⑦弗王：没有封无诸和摇为王。⑧汉五年：汉高帝五年（前202）。按称汉系从刘邦于公元前二○六年被项羽封为汉王开始。⑨王：称王。故地：即旧地，原来的地方。⑩都：建都城。（11）孝惠三年：汉惠帝三年（前192）。（12）举：列举。越功：越国的功劳。（13）便附：愿意归附。（14）孝景三年：汉景帝三年（前154）。（15）吴王濞反：景帝三年正月，吴王濞联合赵、楚等国发动了所谓斩晁错、清君侧的“七国之乱”。事详卷一百六《吴王濞列传》。欲从闽越：意谓想让闽越跟随他造反。从：随。（16）购：以重金收买。卷一百六《吴王濞列传》欲从闽越：意谓想让闽越跟随他造反。从：随。（17）以重金收习。卷一百六《吴王濞列传》载：“汉使人以利东越，东越即绐吴王，吴王出劳军，使人杀吴王，盛其头，驰传以闻。”（18）杀吴王丹徙：即杀吴王于丹徙。（19）诛：责罚。（20）归国：指回到东越本土。（21）亡走：逃跑。（22）建元三年：即公元前一三八年。建元为汉武帝第一个年号（前140―前135）。（23）烦：打扰。（24）诘：诘难、质问。（25）特：只是。患：担心。（26）诚：如果。（27）举：全部；整个。（28）何乃：何只。（29）振：救助。（30）安所：何处。澹ǎ蟥矗诉）：告。（31）子：这里是养育、爱护的意思。（32）与计：同他商量事情。（33）虎符：兵符，古代调兵遣将的信物。铜铸虎形，中分为二，右存于朝廷，左由被遣将帅保存。有事调遣，合符为证。（34）以节：犹“持节”。节为使者信物。（35）距：通“拒”。后文“至建元六年”段“闽越王郢发兵距汉”、“公鼎六年秋”段“发兵距汉道”等句中的“距”字均同此。（36）谕：明告。意指：此指皇帝的命令。指：同“旨”。意图。（38）徙中国：迁移到中原地区。（37）悉：全。



　　至建元六年，闽越击南越。南越守天子约，不敢擅发兵击而以闻①。上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出会稽，皆为将军。兵未逾岭，闽越王郢发兵距险。其弟馀善乃与相②、宗族谋曰：“王以擅发兵击南越，不请③，故天子兵来诛。今汉兵众强，今即幸胜之④，后来益多，终灭国而止。今杀王以谢天子，天子听，罢兵，固一国完⑤；不听，乃力战，不胜，即亡入海。”皆曰“善”。即錾蓖酡蓿使使奉其头致大行⑦。大行曰：“所为来者诛王。今王头至，谢罪，不战而耘⑧，利莫大焉。”乃以便宜案兵告大农军⑨，而使使奉王头驰报天子。诏罢两将兵，曰：“郢等首恶⑩，独无诸孙繇君丑不与谋焉（11）。”乃使郎中将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀（12）。



　　馀善已杀郢，威行于国（13），国民多属，窃自立为王。繇王不能矫其众持正（14）。天子闻之，为馀善不足复兴师，曰：“馀善数与郢谋乱，而后首诛郢，师得不劳（15）。”因立馀善为东越王（16），与繇王并处。



　　①擅：擅自。闻：把事情报告上级，使上级听到。②相：指闽越的丞相。③不请：指不向汉天子请示。④幸：侥幸。⑤谢：谢罪。⑤固：固然。完：保全完整。⑥觯禾柄小矛。此指以龃躺薄＂叻睿和ā芭酢薄４酥杆汀Ｖ拢核偷健４笮校褐竿趸帧＂嘣牛撼草。此指消除。⑨便宜：方便灵活地处理事情。案兵：停止军事活动。大农军：指韩安国的军队。⑩首恶：首先做坏事的人。此指首先挑起战争的人。（11）愠螅喝嗣。与：参加。（12）奉：侍奉。（13）威：威望。行：传布。（14）矫：矫正。持正：保持正道。（15）劳：劳苦。（16）因：于是。



　　至元鼎五年①，南越反，东越王馀善上书，请以卒八千人从楼船将军击吕嘉等。兵至揭扬，以海风波为解②，不行，持两端③，阴使南越④。及汉破番禺，不至。是时楼船将军杨仆使使上书，愿便引兵击东越⑤。上曰士卒劳倦，不许⑥，罢兵，令诸校屯豫章梅领待命⑦。



　　元鼎六年秋，馀善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，发兵距汉道⑧。号将军驺力等为“吞汉将军”⑨，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。是时汉使大农张成、故山州侯齿将屯⑩，弗敢击，却就便处（11），皆坐畏懦诛（12）。



　　馀善刻“武帝”玺自立，诈其民，为妄言（13）。天子遣横梅将军韩说出句章，浮海从东方往；楼船将军杨仆出武林；中尉王温舒出梅岭；越侯为戈船、下濑将军（14），出若邪、白沙。元封元年冬（15），咸入东越。东越素兵发距险（16），使徇北将军守武林，败楼船将军数校尉，杀长吏。楼船将军率钱唐辕终古斩徇北将军，为御汉睢Ｗ员未往(17)。



　　①元鼎：汉武帝第五个年号（前116-前111）。②海风波：海风掀起大浪。解：解释。此指借口。③持两端：采取两不得罪的政策。④阴：暗中。⑤便：顺便。引兵：领兵。⑥许：答应。⑦梅领：即梅岭。⑧汉道：汉军经过的道路。⑨号：加封名号。⑩故：原来的，从前的。齿：刘齿。元朔四年（前125），受封山州侯，元鼎五年（前112）被免去侯爵。所以这里称“故山州侯”。将屯：率兵驻防。（11）却：退。就：往。便处：方便有利的地方。（12）坐：因犯……罪。畏懦：怯懦惧敌军。（13）妄言：虚妄不实的言论。（14）越侯：降汉后被封为侯的两个南越人，即严和甲。一任戈船将军，一任下濑（一作“下厉”）将军。（15）元封：汉武帝第六个年号（前110-前105）。（16）素：一向。（17）自兵：自己的军队。



　　故越衍侯吴阳前在汉①，汉使归谕馀善，馀善弗听，及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反②，攻越军于汉阳。从建成侯敖③，与其率④，从繇王居股谋曰：“侯善首恶，劫守吾属⑤。今汉兵至，众强，计杀馀善，自归诸将，傥幸得脱⑥。”乃遂惧杀馀善，以其众降横海将军，故封繇王居股东成侯，万户；封建成侯敖为开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军说为按道侯；封横海校尉为缭I侯。福者，成阳共王子，故为海常侯，坐法失侯。旧从军无功，以宗室故侯。诸将皆无成功，莫封。东越将多军，汉兵至，弃其军降，封为无锡侯。



　　于是天子曰东越狭多阻⑦，闽越悍，数反覆。诏军吏皆将其民徙处江、淮间。东越地遂虚⑧。



　　①越衍侯：指东越衍侯。②以：犹“率”。③从：跟，同。④率：率领。此指敖所率领的部下官吏。⑤劫守：劫持。吾属：我们。⑥傥：通“倘”，或许。幸：侥幸。脱：指逃脱被杀的命运。⑦狭：指地势狭小。阻：山势险要。⑧虚：空。



　　太史公曰：“越虽蛮夷，其先岂尝有大功德于民哉，何其久也！历数代常为君王①，句践一称伯②。然馀善至大逆③，灭国迁众，其先苗裔繇王居股等犹尚封为万户侯，由此知越世世为公侯矣。盖禹之余烈也③。



　　①历：经过。②伯：通“霸”。③余烈：遗留下来的功业。 













朝鲜列传第五十五

　　王延海 译注



　　【说明】此传名为《朝鲜列传》，实则只写卫满及其子孙之事，着重记述朝鲜变为汉朝四郡的过程，显示了朝鲜与中国密切的历史关系。



　　文中记事简约，但事情原委交待极清楚。作者善用对照写法，写涉何出使，又写卫山出使；写卫山被诛，即写公孙遂被诛；写楼船之疑，则续以左将军之疑等，两两对照，“节节相配，段段相生，极递换脱卸之妙”，“在诸传中，又是一格”（李景星《史记评议》）。本传的“太史公曰”，采用押韵之语，韵味深长，增强了本文的文学情趣。



　　【译文】



　　朝鲜王卫满，原是燕国人。最初，在燕国全盛的时候，曾经攻取真番、朝鲜，让它们归属燕国，并为它们设置官吏，在边塞修筑防御城堡。后来秦国灭掉燕国，朝鲜就成了辽东郡以外的边界国家。汉朝建国后，因为朝鲜离得远，难以防守，所以重新修复辽东郡从前的那些关塞，一直到炙为界，属燕国管辖。后来燕王卢绾造反，跑到了匈奴。卫满也流亡于外，聚集了一千多个同党之人，梳着椎形发髻，穿上蛮夷服装，在东方走出塞外，渡过炙，居住到秦国原来的空旷之地名叫上下鄣的地方，并逐渐地役使真番、朝鲜蛮夷以及原来的燕国和齐国的逃亡者，使他们归属自己，在他们当中称王，，建都在王险城。



　　正当汉惠帝和高后时代，天下刚刚安定，辽东郡的太守就约定卫满做汉朝的外臣，保护边塞以外的蛮夷，不要让他们到边境来骚扰抢夺；各位蛮夷的首领想到汉朝进见天子，不要禁止。辽东太守把这情况报告天子知道，天子同意这个条件。因此，卫满得以凭借他的兵威和财物侵略、招降他周围的小国，真番、临屯都来投降归属卫满，他统辖的地区方圆数千里。



　　卫满把统治权传给儿子，再传到孙子右渠手中，这时被朝鲜所引诱来的汉朝人越来越多，而右渠又不曾去进见汉朝天子。真番周围许多小国想上书要求拜见汉朝天子，却又被阻塞，无法让天子知道这一请求。元封二年（前109），汉朝派涉何责备和告知右渠，但右渠终究不肯接受汉朝的诏命。涉何离开朝鲜，来到边界，面对炙，就派驾车的车夫刺杀了护送涉何的朝鲜裨小王，然后立即渡河，疾驰而回，进入汉朝边塞。于是回到京城向天子报告：“我杀了朝鲜的一个将军。”天子认为他有杀死朝鲜将军的美名，就不再追究他的过失，却授予他辽东东部都尉的官职。朝鲜怨恨涉何，调兵偷袭，杀了涉何。



　　汉朝天子下令招募被赦免罪过的犯人去攻打朝鲜。元封二年秋天，汉朝派楼船将军杨仆从齐地乘船渡过渤海，共率领五万大兵；左将军荀彘率兵走出辽东郡，去讨伐右渠。右渠调兵据守在险要的地方，抵抗汉朝军队。左将军的名字叫多的卒正首先率辽东兵进击敌人，结果队伍失败而走散了，多数人跑回来，他因犯了军法而被杀。楼船将军率领齐地兵士七千人，首先到达王险城。右渠守城，探听到楼船将军军队少的消息，就出城攻打楼船将军，楼船将军的军队失败而四散奔逃。杨仆将军失去了军队，逃到山中藏了十多天，逐渐找回四散的兵卒，重新聚集到一起。左将军荀彘攻击驻守炙西边的朝鲜军队，未能从前面攻破敌军。



　　天子因为两将军没能取得军事胜利，就派卫山凭借兵威前去明告右渠。右渠会见了汉朝使者，叩头谢罪：“愿意投降，只怕杨、荀二将军用欺诈的手段杀死我。如今我看到了表示诚信的符节，请允许我们投降归顺。”右渠就派遣太子去汉朝谢罪，献上五千匹马，又向在朝鲜的汉军赠送军粮。有一万多朝鲜民众，手里拿着兵器，正要渡过炙，使者和左将军怀疑朝鲜人叛变，说太子已投降归顺，应当命令人们不要携带兵器。太子也怀疑汉朝使者和左将军要欺骗和杀害自己，于是就不再渡河，又领朝鲜民众归去。卫山回到京城向天子报告，天子杀了卫山。



　　左将军攻破炙上的朝鲜军队，才向前进，直到王险城下，包围了城的西北地方。楼船将军也前去会师，驻军城南。右渠于是坚守王险城，几个月过去了，汉军也未能攻下王险城。



　　左将军一向在宫中侍奉皇上，得宠。他所率领的是燕国和代国的士卒，很凶悍，又趁着打了胜仗的机会，军中的多数战士都很骄傲。楼船将军率领齐兵，渡海打仗，本来就有许多失败伤亡；他们先前和右渠交战时，遭受了困难和耻辱，伤亡很多士卒，士卒都恐惧，将官的心中也觉惭愧，在他们包围右渠时，楼船将军经常手持议和的符节。左将军竭力进攻敌城，朝鲜的大臣就暗中寻机和楼船将军联系，商量朝鲜投降的事，双方往来会谈，还没有作出决定。左将军屡次同楼船将军商定同时进击的日期，楼船将军想尽快与朝鲜达成降约，所以不派兵与左将军会合。左将军也派人去寻机让朝鲜投降，朝鲜不肯降左将军，而心中想归附楼船将军。因此，两位将军不能相互协调，共同对敌。左将军心想楼船将军从前打败仗的罪过。如今又同朝鲜大臣私下友好，而朝鲜又不肯投降，就怀疑楼船将军有造反阴谋，只是未敢采取行动。天子说将帅无能，不久前我才派卫山去晓谕右渠投降，右渠派遣太子来谢罪，而卫山这个使者却不能专一果断地处理事情，同左将军的计谋皆出现了失误，终于毁坏了朝鲜投降的约定。现在两将军围攻王险城，又相互违背而不能一致行动，因此长时间不能解决问题。派遣济南太守公孙遂前去纠正他们的错误，如有方便有利的机会，可以随时自行处理事务。公孙遂到达朝鲜后，左将军说：“朝鲜早就可以攻下了，现在还未攻下是有原因的。”他又说了同楼船将军约定进军日期；而楼船将军不来会师的事，并把他一向怀疑楼船将军谋反的想法都告诉了公孙遂，说：“现在到了这种地步还不逮捕他，恐怕会成为大害，不仅是楼船将军要谋反，而且他又要联合朝鲜一起来消灭我军。”公孙遂也认为是这样，就用符节召楼船将军来左将军军营中商量事情，当场命令左将军的部下捉拿楼船将军，并把他的军队合并到左将军手下，然后把这件事报告了汉天子。天子杀了公孙遂。



　　左将军合并了两方面的军队，就竭力攻打朝鲜。朝鲜相路人、相韩阴、尼溪相参、将军王鞯认嗷ド桃樗担骸翱始要投降楼船将军，如今楼船将军被捕，只有左将军率领合并的军队，战争越打越紧张，我们恐怕不能坚持下去，国王又不肯投降。”韩阴、王鳌⒙啡硕继油龅胶壕那里，向汉朝投降。路人在道上死去了。元封三年（前108）夏天，尼溪相参就派人杀死了朝鲜王右渠，向汉朝投降。王险城还没攻下来，因此右渠的大臣成已又造反，并攻击不随他造反的朝鲜官吏。左将军派右渠的儿子长降、相路人的儿子路最去明白地告诉朝鲜的百姓，杀了成已，因此汉朝终于平定了朝鲜，设立了四个郡。汉天子封参为保ǎ瑁酲ぃ画）清侯，韩阴为狄苴侯，王魑平州侯，长降为几侯。路最因为父亲死了，很有功劳，被封为温阳侯。



　　左将军被召回京城，犯了争功而相互嫉妒，违背作战计划的罪过，被弃市。楼船将军也犯了军队到达洌口，应当等候左将军，却擅自抢先攻击敌人，致使伤亡很多的罪过，被判处死刑，他用钱赎了罪，免除死刑，成为平民百姓。



　　太史公说：朝鲜王右渠依仗地势的险固，国家因此被灭绝。涉何骗功，为中国和朝鲜的战争开了头。楼船将军行事，心胸狭小，遇到危难就遭受祸殃。后悔曾经在攻陷番禺时失了利，却反而被人怀疑要造反。荀彘争功，同公孙遂都被斩杀。征讨朝鲜的杨仆和荀彘的两支军队都遭受困辱，将帅没有被封侯。



　　【原文】【注解】



　　朝鲜王满者①，故燕人也。自始全燕时尝略属真番②、朝鲜，为置吏，筑鄣塞③。秦灭燕，属辽东外徼④。汉兴，为其远，难守，复修辽东故塞，至炙为界，属燕⑤。燕王卢绾反⑥，入匈奴，满亡命⑦，聚党千余人，s结蛮夷服而东走出塞⑧，渡炙，居秦故空地上下鄣，稍役属真番、朝鲜蛮夷及故燕、齐亡命者王之，都王险。



　　会孝惠、高后时天下初定，辽东太守即约满为外臣⑨，保塞外蛮夷，无使盗边；诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。以闻，上许之，以故满得兵威财物侵降其旁小邑⑩，真番、临屯皆来服属，方数千里。



　　传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多（11），又未尝入见；真番旁众国欲上书见天子，又拥阏不通（12）。元封二年，汉使涉何谯谕右渠（13），终不肯奉诏（14）。何去至界上，临炙，使御刺杀送何者朝鲜裨王长（15），即渡，驰入塞，遂归报天子曰“杀朝鲜将”。上为其名美（16），即不诘（17），拜何为辽东东部都尉（18）。朝鲜怨何，发兵袭攻杀何。



　　①朝鲜：朝鲜的最早统一王朝是商纣王诸父箕子于殷末周初所建，后来在秦末汉初时，燕人卫满率民进入朝鲜，建立了卫氏朝鲜，在今平壤一带统治了近百年。满：即卫满。②全燕：燕国全盛时期。尝：曾。略：攻取。属：使……归属。③鄣塞：边塞御敌的城堡。④徼：边界。⑤属燕：归燕国管辖。按燕为汉代诸侯王国之一。⑥燕王卢绾叛汉事见卷九十三《韩信卢绾列传》。⑦亡命：流亡。⑧s结：古代少数民族的一种发式，结发如椎，上细下粗。⑨外臣：属国的君主。⑩得：得以。侵降（ｘｉáｎｇ，祥）：侵略、降服。（11）亡人：逃亡的人。滋多：越来越多。（12）拥阏：堵塞。拥，通“壅”。（13）元封二年：即公元前一○九年。元封为汉武帝第六年号（前110-前105）。谯（ｑｉàｏ，窍）：责备。谕：明白相告。（14）奉诏：接受汉朝皇帝的诏谕。（15）御：车夫。裨王：小王。（16）上：天子。为：因为。名美：美名。（17）诘：追究。（18）拜：授予官职。



　　天子募罪人击朝鲜①。其秋②，遣楼船将军杨仆从齐浮渤海，兵五万人，左将军荀彘出辽东。讨右渠。右渠发兵距险③。左将军卒正多率辽东兵先纵④，败散，多还走，坐法斩⑤。楼船将军将齐兵七千人先至王险。右渠城守⑥，窥知楼船军少，即出城击楼船，楼船军败散走。将军杨仆失其众，遁山中十余日，稍求收散卒，复聚。左将军击朝鲜炙西军，未能破，自前。



　　天子为两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠⑦。右渠见使者，顿首谢：“愿降，恐两将诈杀臣；今见信节⑧，请服降。”遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮⑨。人众万余，持兵，方渡炙，使者及左将军疑其为变，谓太子已服降，宜命人毋持兵⑩。太子亦疑使者、左将军诈杀之，遂不渡炙，复引归。山还报天子，天子诛山。



　　左将军破炙上军，乃前，至城下。围其西北。楼船亦往会，居城南。右渠遂坚守城。数月未能下。



　　①募：招募。②其秋：汉武帝元封二年（前109）秋天。③距险：在险阻之地抗拒。④卒正多：指名字叫多的卒正。按卒正是中级军官。纵：进击敌人。⑤还走：往回逃跑。坐法斩：因触犯军法而被斩首。⑥城守：守成，在城上防守。⑦因：凭借、利用。⑧信节：表示诚信的符节。⑨馈：赠送。⑩毋：不要。兵：武器。



　　左将军素侍中①，幸②，将燕、代卒③，悍，乘胜，军多骄③。楼船将齐卒，入海，固已多败亡④；其先与右渠战，因辱亡卒⑤，卒皆恐，将心惭⑥，其围右渠，常持和节⑦。左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船⑧，往来言，尚未肯决。左将军数与楼船期战⑨，楼船欲急就其约⑩，不会（11）；左将军亦使人求间S降下朝鲜（12），朝鲜不肯，心附楼船。以故两将不相能（13）。左将军心意楼船前有失军罪（14），今与朝鲜私善而又不降（15），疑其有反计（16），未敢发（17）。天子曰将率不能（18），前（及）〔乃〕使卫山谕降右渠，右渠遣太子，山使不能决（19），与左将军计相误，卒沮约（20）。今两将围城，又乖异（21），以故久不决。使济南太守公孙遂往（征）〔正〕之（22），有便宜得以从事（23）。遂至，左将军曰：“朝鲜当下久矣，不下者有状（24）。”言楼船数期不会，具以素所意告遂（25），曰：“今如此不取，恐为大害，非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军。”遂亦以为然，而以节召楼船将军入左将军营计事，即命左将军麾下执捕楼船将军（26），并其军，以报天子。天子诛遂。



　　①素：一向。侍中：在皇宫中侍奉天子。②幸：受宠。③将：率领。卒：兵士。④固：本来。⑤困辱：被围困受辱。亡卒：士卒蒙受伤亡。⑥将：将军。⑦和节：议和的信节。⑧阴：暗中。间：寻找机会。私约：私下约定。⑨数：屡次。期战：约定作战的日期。⑩就：完成。约：指朝鲜投降的约定。（11）不会：不和左将军相会合。（12）求：寻找。间S（ｘì，细）：机会。S，通“隙”。下朝鲜：让朝鲜投降。（13）不相能：不和睦。（14）心意：心想。失军：作战失败。（15）私善：私人交情好。（16）反计：造反阴谋。（17）未敢发：指朝鲜未敢发动反叛战争。（18）率通“帅”。不能：无能。（19）决：独自处理。ǎ同“专”，专断。（20）卒：最终。沮（ｊǔ，举）约：使朝鲜投降的约定遭到破坏。沮，败坏，毁坏。（21）乖异：相互违背，不能一致行动。（22）正之：纠正他们的错误。（23）便宜：方便有利。从事：处理事情。（24）状：情况。（25）素所意：一向所想的。（26）麾（ｈｕī，挥）下：部下。



　　左将军已并两军，即急击朝鲜。朝鲜相路人①、相韩阴、尼G相参、将军王飨嘤肽痹唬骸笆加降楼船，楼船今执②，独左将军并将③，战益急，恐不能与战④，王又不肯降。”阴、鳌⒙啡私酝鼋岛骸Ｂ啡说浪愧荨Ｔ封三年复⑥，尼G相参乃使人杀朝鲜王右渠来降。王险城未下，故右渠之大臣成巳又反，复攻吏⑦。左将军使右渠子长降⑧、相路人之子最告谕其民，诛成巳，以故遂定朝鲜，为四郡⑨。封参为鼻搴睿阴为狄苴侯，蔽平州侯，长〔降〕为几侯。最以父死颇有功，为温阳侯。



　　左将军征至⑩，坐争功相嫉，乖计（11），弃市（12）。楼船将军亦坐兵至洌口，当待左将军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。



　　①相路人：谓名字叫路人的相国。相是朝鲜最高的行政长官，如同中国的丞相。下文“相韩阴”、“尼溪相参”之“相”同此。②执：抓住。③并将：合并而统一指挥。④与战：参战。⑤道死：在路上死去。⑥元封三年：公元前一○八年。⑦攻吏：指攻打不随成已反叛的官吏们。⑧长降：人名。《史记・建元以来侯者年表》作“张（ｇě，格）”。⑨为：设置。⑩征至：召来。（11）乖计：指违背战争计划。（12）弃市：在闹市执行死刑，并将尸体暴露在街头。



　　太史公曰：右渠负固①，国以绝祀②。涉何诬功③，为兵发首④。楼船将狭⑤，及难离咎⑥。悔失番禺，乃反见疑⑦。荀彘争劳，与遂皆诛。两军俱辱，将率莫侯矣⑧。



　　①负固：依仗地势险要牢固。②国：指朝鲜国。以：因而。绝祀：断绝祭祀，即灭国之意。③诬功：假冒功劳，犹言“骗功”。④为兵发首：为战争暴发开了头。首，开头。⑤将狭：处事心胸狭小。按泷川资言《史记会注考证》引中井积德之言说：“将，犹行也；狭，谓心志狭隘。”⑥及难：遇到危难。离：通“罹”，遇到。咎：祸。⑦见疑：被怀疑。按卷一百一十三《南越列传》载述楼船将军杨仆于武帝元鼎六年冬首先率兵攻至南越都城番禹城下，放火烧城，本当独得大功，可是敌人却跑到伏波将军路博德那里投降，分了杨仆的功劳。杨仆记取这次行动过急的教训，在此次攻朝鲜的战役中，他行事谨慎，约降朝鲜大臣，又被荀彘怀疑为联敌谋反。⑧率：通“帅”。 













西南夷列传第五十六

　　王延海 译注



　　【说明】本文是一篇民族史传，记述了我国西南（包括今云南以及贵州、四川西部）地区在秦汉时代的许多部落国家的地理位置和风俗民情，以及同汉王朝的关系，记述了汉朝的唐蒙、司马相如、公孙弘和王然于等抚定西南夷的史实，描述了夜郎、滇等先后归附汉王朝，变国为郡，设官置吏的过程，揭示了中国不同地域，不同民族，最终将形成一个和睦的多民族国家的必然趋势，反映了司马迁民族一统的历史观念，表现了他的维护中央集权和国家统一的思想，有其进步意义。



　　文章头绪甚多，但结构安排却井然有条，前后映照，重点突出（主要写夜郎和滇），“文章之精密”（吴见思《史记论文》），达到“无隙可蹈，无懈可击”（李景星《史记评议》）的程度，有较高的艺术性。



　　【译文】



　　西南夷的君长多得要用十来计算，其中夜郎的势力最强大。夜郎以西的靡莫之夷也多得要用十来计算，其中滇的势力最大。从滇往北，那里的君长也多得用十来计算，其中邛都势力最大。这些夷国的人都头梳椎髻，耕种田地，有聚居在一起的城镇和村落。他们以外的地方，西边从同师往东，直到北边的G（ｙè，叶）榆，称为Q（ｘ?，西）和昆明，这些夷人都把头发结成辫子，随着放牧的牲畜到处迁徙，没有固定的居住之地，也没有长帅，他们活动的地方有几千里。从Q往东北去，君长多得要用十来计算，其中徙（ｓ?，思）和i（ｚｕó，昨）都势力最大。从i往东北去，君长多得要用十来计算，其中冉（ｍáｎｇ，忙）的势力最大。他们的风俗是，有的是土著之民，有的是移徙之民，都在蜀郡的西边。从冉往东北去，君长多得要用十来计算，其中白马的势力最大，都是氐族的同类。这些都是巴郡、蜀郡西南以外的蛮夷。



　　当初在楚威王时，派将军庄奥柿炀队沿着长江而上，攻取了巴郡、蜀郡和黔中郡以西的地方。庄笆谴忧暗某庄王的后代子孙。庄暗酱锏岢兀这里方圆三百里，旁边都是平地，肥沃富饶的地方有几千里。庄耙揽克的军队的威势平定了这个地方，让它归属楚国。他想回楚国报告这情况，正赶上秦国攻打并夺取了楚国巴郡、黔中郡，道路被阻隔而不能通过，因而又回到滇池，借助他的军队做了滇王，改换服式，顺从当地习俗，因此当了滇人的统治者。秦朝时，常O曾大略地开通了五尺道，并在这些国家设置了一些官吏。过了十几年，秦朝灭亡了。等到汉朝建立了，把这些国家都丢弃了，而将蜀郡的原来的边界当作关塞。巴郡和蜀郡百姓中的有些人偷着出塞作买卖，换取i国的马，k（ｂō，波）国的僮仆与牦牛，因此巴、蜀两郡特别富有。



　　汉武帝建元六年（前135），大行王恢攻打东越，东越杀死东越王郢以回报汉朝。王恢凭借兵威派番阳乏唐蒙把汉朝出兵的意旨委婉地告诉了南越。南越拿蜀郡出产的杞酱给唐蒙吃，唐蒙询问徙何处得来，南越说：“取道西北柯江而来，柯江宽度有几里，流过番禺城下。”唐蒙回到长安，询问蜀郡商人，商人说：“只有蜀郡出产枸酱，当地人多半拿着它偷偷到夜郎去卖。夜郎紧靠柯江，江面宽数百步，完全可以行船。南越想用财物使夜郎归属自己，可是他的势力直达西边的同师，但也没能把夜郎象臣下那样加以役使。”唐蒙就上书皇上说：“南越王乘坐黄屋之车，车上插着左纛之旗，他的土地东西一万多里，名义上是外臣，实际上是一州之主。如今从长沙和豫章郡前去，水路多半被阻绝，难以前行。我私下听说夜郎所拥有的精兵能有十多万，乘船沿柯江而下，乘其没注意而加以攻击，这是制服南越的一条奇计。如果真能用汉朝的强大，巴蜀的富饶，打通前往夜郎的道路，在那里设置官吏，是很容易的。”汉武帝同意唐蒙的主张，就任命他为郎中将，率领一千大军，以及负责粮食、辎重的人员一万多人，从巴符关进入夜郎，于是会见了夜郎侯多同。唐蒙给了他很多赏赐，又用汉王朝的武威和恩德开导他，约定给他们设置官吏，让他的儿子当相当于县令的官长。夜郎旁边小城镇的人们都贪图汉朝的丝绸布帛，心中认为汉朝到夜郎的道路险阻，终究不能占有自己，就暂且接受了唐蒙的盟约。唐蒙回到京城向皇上报告，皇上就把夜郎改设为犍为郡。这以后就调遣巴、蜀两郡的兵士修筑道路，从k直修到柯江。蜀郡人司马相如也向皇帝说西夷的邛、i可以设郡，皇帝就派司马相如用郎中将的身份前去西夷，明白地告诉他们，朝廷将按南夷的方式对待他们，给他们设置一个都尉、十几个县，归属于蜀郡。



　　在这个时候，巴郡、蜀郡、广汉郡、汉中郡开通西南夷的道路，戍边的士卒、运送物资和军粮的人很多。过了几年，道路也没修通，士卒疲惫饥饿和遭受潮湿而死的很多，西南夷又屡次造反，调遣军队去打击，耗费钱财和人力，却无成果。皇上忧虑此事，便派公孙弘去亲自观察询问。公孙弘回京禀告皇上，声称不利。等到公孙弘当了御史大夫，这时汉朝正修筑朔方郡城，以便凭借黄河驱逐匈奴，公孙弘乘机屡次陈说开发西南夷的害处，因此可暂时停止开发活动，集中力量对付匈奴。皇上下令停止对西夷的活动，只在南夷的夜郎设置两县和一都尉，命令犍为郡保全自己，并逐渐完善自己的郡县体制。



　　待到汉武帝元狩元年（前122），博望侯张骞出使大夏国归来后’说他呆在大夏时曾经看到过蜀郡出产的布帛，邛都的竹杖，让人询问这些东西的来历，回答的人说：“从东南边的身毒国弄来的，从这儿到那里的路途有数千里，可以和蜀地的商人做买卖。”有人听说邛地以西大约二千里处有个身毒国。张骞乘机大谈大夏在汉朝西南方，仰慕中国，忧虑匈奴阻隔他们与中国的交通要道，假若能开通蜀地的道路，身毒国的路既方便又近，对汉朝有利无害。于是汉武帝就命令王然于、柏始昌、吕越人等，让他们寻找捷径从西夷的西边出发，去寻找身毒国。他们到达滇国，滇王尝羌就留下了他们，并为他们派出十多批到西边去寻找道路的人。过了一年多，寻路的人们全被昆明国所阻拦，没能通往身毒国。



　　滇王同汉朝使者说道：“汉朝和我国相比，哪个大？”汉朝使者到达夜郎，夜郎也提出了这样的问题。这是因为道路不通的缘故，各自以为自己是一州之主，不知道汉朝的广大。汉朝使者回到京城，于是极力陈说滇是大国，值得让他亲近和归附汉朝。汉武帝对这事留心了。



　　等到南越造反时，皇上派驰义侯用犍为郡的名义调遣南夷的军队。且兰君害怕他的军队远行后，旁边的国家会乘机虏掠他的老弱之民，于是就同他的军队谋反，杀了汉朝使者和犍为郡的太守。汉朝就调动巴郡和蜀郡原想去攻打南越的八个校尉，率领被赦从军的罪犯去攻打且兰，把它平定了。正赶上南越已被攻破，汉朝的八个校尉尚末沿柯江南下，就领兵撤回，在行军中诛杀了头兰。头兰是经常阻隔汉朝与滇国交通道路的国家。头兰被平定后，就平定了南夷，在那儿设置了柯郡。夜郎侯开始依靠南越，南越被消灭后，正赶上汉军回来诛杀反叛者，夜郎侯就到汉朝京城朝见皇上。汉武帝封他为夜郎王。



　　南越破灭之后，以及汉朝诛杀且兰君、邛君，并且杀了i侯，冉、都震惊恐怖，便向汉朝请求称臣，为他们设置官吏。汉朝就把邛都设置为越Q郡，i都设置为沈犁郡，冉、设置为沦山郡，广汉西边的白马设置为武都郡。



　　皇上派王然于利用破南越及诛杀南夷君长的兵威，委婉劝告滇王前来朝见汉朝天子。滇王有军队数万人，他旁边东北方有劳（ｊìｎ，近）和靡莫，都和滇王同姓，相互依靠，不肯听从劝告。劳和靡莫屡次侵犯汉朝使者和吏卒。汉武帝元封二年（前109），天子调动巴郡和蜀郡的军队攻打并消灭了劳和靡莫，大军逼近滇国。滇王开始就对汉朝怀有善意，因此没有被诛杀。滇王于是离开西夷，率领全国向汉朝投降，请求为他们设置官吏，并进京朝见汉武帝。于是汉朝就把滇国设置为益州郡，赐给滇王王印，仍然统治他的百姓。



　　西南夷的君长多得用百来计算，唯独夜郎和滇的君长得到了汉朝授予的王印。滇是个小城镇，却最受汉朝宠爱。



　　太史公说：楚国的祖先难道有上天赐给的禄位吗？在周朝时，他们的先祖鬻熊当了周文王的老师，后来的熊绎又被周成王封到楚蛮之地而立国。等到周朝衰微之时，楚国领土号称五千里。秦国灭亡诸侯，唯独楚国的后代子孙还有滇王存在。汉朝诛杀西南夷，那里的国家多半被消灭，只有滇王又受到汉天子的宠爱。但是平定南夷的开始，是在番禺见到了枸酱，在大夏看到了邛竹杖。西夷后来被分割，分成西、南两方，最后被汉王分设为七个郡。



　　【原文】【注解】



　　西南夷君长以什数①，夜郎最大②。其西，靡莫之属以什数③，滇最大④；自滇以北君长以什数，邛都最大⑤，此皆s结⑥，耕田，有邑聚⑦。其外，西自同师以东，北至G榆，名为Q、昆明⑧，皆编发⑨，随畜迁徙，毋常处⑩，毋君长，地方可数千里。自Q以东北，君长以什数，徙、i都最大恪Ｗ怨i以东北，君长以什数，冉、最大洹Ｆ渌谆蛲馏纾13），或移徙，在蜀之西。自冉以东北，君长以什数，白马最大（14），皆氐类也（15）。此皆巴蜀西南外蛮夷也。



　　始楚威王时（16），使将军庄敖兵循江上（17），略巴、蜀、黔中以西（18）。庄罢撸故楚庄王苗裔也（19）。爸恋岢兀地方三百里，旁平地（20），肥饶数千里，以兵威定属楚（21）。欲归报，会秦击夺楚巴、黔中郡（22），道塞不通，因还，以其众王滇（23），变服（24），从其俗，以长之（25）。秦时常O略通五尺道（26），诸此国颇置吏焉。十余岁，秦灭。及汉兴，皆弃此国而开蜀故徼（27）。巴、蜀民或窃出商贾（28），取其i马、k僮、髦牛（29），以此巴、蜀殷富（30）。



　　①西南夷：泛指我国西南边疆的少数民族。君长：即部落首领。什：通“十”。数：统计、计算。②夜郎：古代部族名，也是国名。③其：代指夜郎。靡莫：古代部落名，属于羌氐族系统。④滇：古代部族、国名。⑤邛（ｑｉóｎｇ，穷）都：古代部族名、国名。⑥s结：一种发式，将头发梳成椎形，故称“椎髻”。⑦邑：城镇。聚：村落。⑧Q：古代部族名。昆明：古代部族名，也是古国名。⑨编：通“辫”“编发”，就是把头发梳成辫。⑩毋常处：无永久居住的地方。（11）汜悖汗糯部族名，古国名。i（ｚｕó，昨）都：古部族名、国名。（12）淙健Ⅰ：皆古代部族名。（13）土箸：定居某地，常期不移动。箸，通“著”。（14）白马：古代部族名。（15）氐类：氐族的同类，都属于氐族。（16）楚威王：楚国国君，公元前三三九年至前三二九年在位。按庄叭氲嵩谇晗逋酰ㄇ298至前263在位）时，此楚威王当是楚顷襄王之误。《后汉书》及《华阳国志》皆作顷襄王，是。（17）庄坝谇晗逋醵十年（前279），曾率兵沿长江从黔中进入云南，后因秦兵南侵，堵塞他回楚之路，便在滇中称王。将：率。循：沿着。江：长江。（18）略：攻取。（19）苗裔：后代子孙。（20）旁：四边，周围。（21）兵威：军事威力。定：平定。（22）会：恰巧。击夺：攻击夺取。按秦昭襄王时，于楚顷襄王十九年（前280），夺取楚国黔中之地（见卷五《秦本纪》）。又于顷襄王二十二年（前277），再次夺楚黔中郡和巫地（见卷四十《楚世家》与（卷五《秦本纪》）。（23）其众：指庄暗拇缶。王滇：在滇中称王。（24）变服：改变楚的服饰，穿起当地人的服装。（25）长之：给当地人当长帅。（26）略：大略。五尺道：道路名。按秦统一中国后，为控制西南地区，在四川宜宾和云南曲靖间修了一条大道，路面宽五尺，故称五尺道。（27）开：《汉书》作“关”，王念孙《读书杂志・史记》以为当作“关”，关塞，即把蜀地原来的边界当作关。故：原。徼：边界。（28）或：有的人。商贾：作买卖。（29）i马：i都的马。k僮：k人奴婢。按k是古代部族名。髦牛：即牦牛。（30）殷富：特别富有。



　　建元六年①，大行王恢击东越，东越杀王郢以报②。恢因兵威使番阳令唐蒙风指晓南越③。南越食蒙蜀枸酱④，蒙问所从来，曰“道西北柯⑤，柯江广数里⑥，出番禺城下”。蒙归至长安，问蜀贾人⑦，贾人曰：“独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎⑧。夜郎者，临柯江，江广百余步，足以行船。南越以财物役属夜郎⑨，西至同师，然亦不能臣使也⑩。”蒙乃上书说上曰（11）：“南越王黄屋左纛（12），地东西万余里，名为外臣，实一州主也。今以长沙、豫章往，水道多绝，难行。窃闻夜郎所有精兵，可是十余万，浮船柯江，出其不意，此制越一奇也。诚以汉之强，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏，易甚。”上许之。乃拜蒙为郎中将，将千人（13），食重万余人（14），从巴蜀i关入（15），遂见夜郎侯多同（16）。蒙厚赐，喻以威德（17），约为置吏，使其子为令（18）。夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也（19），乃且听蒙约。还报，乃以为犍为郡。发巴蜀卒治道，自k道指柯江（20）。蜀人司马相如亦言西夷邛、i可置郡。使相如以郎中将往喻，皆如南夷（21），为置一都尉，十余县，属蜀。



　　当是时，巴蜀四郡通西南夷道，戍转相饷（22）。数岁，道不通，士罢饿离湿死者甚众（23）；西南夷又数反（24），发兵兴击（25），耗费无功。上患之，使公孙弘往视问焉。还对，言其不便（26）。及弘为御史大夫，是时方筑朔方以据河逐胡（27），弘因数言西南夷害，可且罢，专力事匈奴（28）。上罢西夷，独置南夷夜郎两县一都尉，稍令犍为自葆就（29）。



　　①建元：汉武帝第一个年号（前140-前135）。②东越：古代部族名，是越人的一支；也是国名。③因：凭借。使：派。风：通“讽”，委婉劝告。指：通“旨”，旨意。④食：给吃。枸酱：用枸的果实做的酱。按枸是树名，即蒌叶，又名X酱、扶留藤。其果实绿黄色，可制酱。⑤道：经由。柯：古代河名。⑥广：宽。⑦贾人：商人。⑧市：交易，做买卖。⑨役属：归属而服役。⑩臣使：像臣下那样驱使。（11）说上：游说皇帝。（12）黄屋：帝王之车。其车以黄缎饰里，故称。左纛（ｄàｏ，道）：插在车厢左边的用旌牛尾或雉尾装饰的旗子。这是皇帝的车饰。（13）将：率领。（14）食重：粮食和辎重。（15）巴蜀i关：当作“巴符关”（见王念孙《读书杂志・史记》）。入：指进入夜郎。（16）夜郎侯：夜郎国的长帅。（17）威德：威势与恩德。（18）令：相当于县令的官。（19）终：最终。（20）指：通向。（21）相如：指司马相如。他在武帝时曾出使西南夷，对开发西南边疆有很大胜贡献。如：如同。（22）四郡：指巴郡、蜀郡、广汉、汉中。戍：戍边士卒。转：指运输物资之人。饷：指军粮。（23）罢：通“疲”。离：通“罹”，遭受。（24）数：屡次。（25）兴击：发动攻击。（26）便：利。（27）是时：此时。据：凭借。河：黄河。逐胡：驱逐匈奴。（28）因：乘机。且：暂时。事：从事。（29）稍：逐渐。葆：通“保”。就：成就。



　　及元狩元年①，博望侯张骞使大夏来②，言居大夏时见蜀布③、邛竹杖，使问所从来④，曰：“从东南身毒国⑤，可数千里，得蜀贾人市⑥”。或闻邛西可二千里有身毒国。骞因盛言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道⑦，诚通蜀⑧，身毒国，道便近，有利无害。于是天子乃令王然于、柏始昌、吕越人等，使间出西夷西⑨，指求身毒国⑩。至滇，滇王尝羌乃留，为求道西十余辈(11)。岁余，皆闭昆明(12)，莫能通身毒国。



　　滇王与汉使者言曰：“汉孰与我大（13）？”及夜郎侯亦然（14）。以道不通故，各自以为一州主，不知汉广大。使者还，因盛言滇大国，足是亲附（15）。天子注意焉（16）。



　　①元狩：汉武帝第四个年号（前122-前117）。②使：出使。大夏：西域国名。来：回来。③居：呆在。④使问：派人询问。所从来：从何地弄来。⑤身毒国：古代国名。或译作“天竺”、“天毒”、“乾毒”等。⑥市：买。⑦隔：阻隔。⑧诚：若。⑨间：走小路，捷径。⑩指：通“旨”，意旨。求：找到。（11）为求道西：为他们寻找西去的道路。十余辈：指滇国派出找寻西去之路的十多批人。（12）闭：阻塞。（13）孰与：与……比，哪一个……。（14）然：如此。（15）足事亲附：值得让他们亲近归附汉朝。（16）注意焉：专注留意这件事。焉，兼词，相当于“于是（此）”。



　　及至南越反①，上使驰义侯因犍为发南夷兵②。且兰君恐远行③，旁国虏其老弱④，乃与其众反，杀使者及犍为太守。汉乃发巴蜀罪人尝击南越者八校尉击破之⑤。会越已破⑥，汉八校尉不下⑦，即引兵还⑧，行诛头兰⑨。头兰，常隔滇道者也。已平头兰，遂平南夷为柯郡。夜郎侯始倚南越，南越已灭，会还诛反者，夜郎遂入朝。上以为夜郎王⑩。



　　南越破後，及汉诛且兰、邛君，并杀i侯，冉、皆振恐，请臣置吏。乃以邛都为越`郡，i都为沈犁郡，冉、为汶山郡，广汉西白马为武都郡。



　　①南越反：汉武帝元鼎五年（前112），南越丞相吕嘉叛乱，后被平定，南越亡国。见卷一百一十三《南越列传》。②上：指汉武帝。因：凭借。③且兰君：且兰国的长帅。④旁国：附近国家。虏：俘虏。⑤罪人：指被赦免罪过而充当军人的人。尝：当依《汉书》作“当”，本当。⑥会：恰巧，正赶上。⑦不下：没有沿柯江南下击南越。⑧引兵：领兵。⑨行诛：在行军中诛灭。头兰：古国名。⑩上：指汉天子。



　　上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝①。滇王者，其众数万人，其旁东北有劳、靡莫②，皆同姓相扶，未肯听。劳、靡莫数侵犯使者吏卒③。元封二年④，天子发巴蜀兵击灭劳、靡莫，以兵临滇。滇王始首善⑤。以故弗诛。滇王离难西南夷，举国降⑥，请置吏入朝。于是以为益州郡，赐滇王王印，复长其民⑦。



　　越破：南越被灭亡。风喻：委婉劝告。风，通“讽”。用含蓄的话暗示或劝告。②劳、靡莫：均古国名。③数：屡次。④元封：汉武帝第六个年号（前110-前105）。⑤首善：开始有善意。⑥滇王离难西南夷：《汉书・西南夷传》作“滇王离西夷”此句中“难”与“南”当是衍文。“滇王离西夷”言滇王离开西夷，向东奉侍汉朝。举国：全国。⑦复：又。长：做一国之长。此言统领其民。



　　西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。滇小邑，最宠焉。



　　太史公曰：“楚之先岂有天禄哉①？在周为文王师②，封楚③。及周之衰，地称五千里④。秦灭诸侯，唯楚苗裔尚有滇王。汉诛西南夷，国多灭矣，唯滇复为宠王⑤。然南夷之端⑥，见枸酱番禺⑦，大夏杖邛竹⑧。西夷後B⑨，剽分二方⑩，卒为七郡（11）。



　　①先：祖先。岂：难道。天禄：上天所赐的俸禄。②卷四十《楚世家》记载，楚先人“鬻熊子事文王”。其后楚武王熊通曾说：“吾先鬻熊，文王之师也。”③封楚：受封于楚。卷四十《楚世家》记载：楚先人“熊绎当周成王之时，举文、武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓芈氏，居丹阳。”④地：国土。⑤宠王：受宠爱的王。⑥端：开始。⑦见枸酱番禺：即在番禺见到枸酱。⑧杖邛竹：即邛竹杖。⑨B（ｊｉǎｎ，剪）：分割。⑩剽：分开。二方：两个方面。（11）卒：终于。 













司马相如列传第五十七

　　王延海 译注



　　【说明】



　　此文是西汉著名文学家司马相如的传记。作者采用“以文传人”（章学诚《文史通义・诗教下》）的写法，简练地记述了相如一生游粱、娶文君、通西南夷等几件事，而与此有关的文和赋却全文收录，“连篇累牍，不厌其繁”（李景星《史记评议》），计有《子虚赋》、《上林赋》、《喻巴蜀檄》、《难蜀父老》、《上书谏猎》、《哀二世赋》、《大人赋》、《封禅文》等八篇，文字之多，远超司马迁自己的记述，足见作者“特爱其文赋”（茅坤《史记钞》），“心折长卿之至”（牛运震《史记评注》）。



　　司马迁通过这些文赋，写出了汉代辞赋大师司马相如穷困潦倒的境遇，表现传主对中国封建社会的盛世――汉武帝时代的显赫声威的感受，他既赞美大一统和中央集权的思想，铺排宫室苑囿的华美和富饶，显示中国人民创造物质文明的伟大才智与功绩，又主张戒奢持俭，防微杜渐，并婉谏超世成仙之谬，让读者看到了封建盛世之下一个知识分子的矛盾心情。



　　司马迁对相如及其文赋的评价，皆寓于相如的文章之中，他肯定《子虚赋》、《上林赋》倡言节俭的主旨，高度评价相如作品的讽谏作用与《诗经》无异，反映了作者重视作品教化作用的文学观念。实际上相如文赋的思想都是司马迁赞成的思想，他不过是借传主之文来反映自己的思想罢了，正所谓“驱相如之文以为己文，而不露其痕迹”（李景星《史记评议》）。这也正是这部《史记》中最长最奇之作的高超艺术手法的一个突出例子。



　　文章中记述司马相如与卓文君婚恋的故事，写得宛转浓丽，极富新奇的故事情趣，颇似生动的小说，所以清人吴见思在其《史记论文》里，称其为“唐人传奇小说之祖”。它给后世文学艺术作品的创作，提供了极好的范例和原始的素材。



　　【译文】



　　司马相如是蜀郡成都人，字长卿。他少年时喜欢读书，也学习剑术，所以他父母给他取名犬子。司马相如完成学业后，很仰慕蔺相如的为人，就改名相如。最初，他凭借家中富有的资财而被授予郎官之职，侍卫孝景帝，做了武骑常侍，但这并非他的爱好。正赶上汉景帝不喜欢辞赋，这时粱孝王前来京城朝见景帝，跟他来的善于游说的人，有齐郡人邹阳、淮阴人枚乘、吴县人庄忌先生等。相如见到这些人就喜欢上了，因此就借生病为由辞掉官职，旅居粱国。粱孝王让相如这些读书人一同居住，相如才有机会与读书人和游说之士相处了好几年，于是写了《子虚赋》。



　　正赶上粱孝王去世，相如只好返回成都。然而家境贫寒，又没有可以维持自己生活的职业。相如一向同临邛县令王吉相处得很好，王吉说：“长卿，你长期离乡在外，求官任职，不太顺心，可以来我这里看看。”于是，相如前往临邛，暂住在城内的一座小亭中。临邛县令佯装恭敬，天天都来拜访相如。最初，相如还是以礼相见。后来，他就谎称有病，让随从去拒绝王吉的拜访。然而，王吉却更加谨慎恭敬。临邛县里富人多，象卓王孙家就有家奴八百人，程郑家也有数百人。二人相互商量说：“县令有贵客，我们备办酒席，请请他。”一并把县令也请来。当县令到了卓家后，卓家的客人已经上百了。到了中午，去请司马长卿，长卿却推托有病，不肯前来。临邛令见相如没来，不敢进食，还亲自前去迎接相如。相如不得已，勉强来到卓家，满座的客人无不惊羡他的风采。酒兴正浓时，临邛县令走上前去，把琴放到相如面前，说：“我听说长卿特别喜欢弹琴，希望聆听一曲，以助欢乐。”相如辞谢一番，便弹奏了一两支曲子。这时，卓王孙有个女儿叫文君，刚守寡不久，很喜欢音乐，所以相如佯装与县令相互敬重，而用琴声暗自诱发她的爱慕之情。相如来临邛时，车马跟随其后，仪表堂堂，文静典雅，甚为大方。待到卓王孙家喝酒、弹奏琴曲时，卓文君从门缝里偷偷看他，心中高兴，特别喜欢他，又怕他不了解自己的心情。宴会完毕，相如托人以重金赏赐文君的侍者，以此向她转达倾慕之情。于是，卓文君乘夜逃出家门，私奔相如，相如便同文君急忙赶回成都。进家所见，空无一物，只有四面墙壁立在那里。卓王孙得知女儿私奔之事，大怒道：“女儿极不成材，我不忍心伤害她，但也不分给她一个钱。”有的人劝说卓王孙，但他始终不肯听。过了好长一段时间，文君感到不快乐，说：“长卿，只要你同我一起去临邛，向兄弟们借贷也完全可以维持生活，何至于让自己困苦到这个样子！”相如就同文君来到临邛，把自己的车马全部卖掉，买下一家酒店，做卖酒生意。并且让文君亲自主持垆前的酌酒应对顾客之事，而自己穿起犊鼻裤，与雇工们一起操作忙活，在闹市中洗涤酒器。卓王孙听到这件事后，感到很耻辱，因此闭门不出。有些兄弟和长辈交相劝说卓王孙，说：“你有一个儿子两个女儿，家中所缺少的不是钱财。如今，文君已经成了司马长卿的妻子，长卿本来也已厌倦了离家奔波的生涯，虽然贫穷，但他确实是个人才，完全可以依靠。况且他又是县令的贵客，为什么偏偏这样轻视他呢！”卓王孙不得已，只好分给文君家奴一百人，钱一百万，以及她出嫁时的衣服被褥和各种财物。文君就同相如回到成都，买了田地房屋，成为富有的人家。



　　过了较长一段时间，蜀郡人杨得意担任狗监，事奉汉武帝。一天，武帝读《子虚赋》，认为写得好，说：“我偏偏不能与这个作者同时。”杨得意说：“我的同乡人司马相如自称，是他写了这篇赋。”武帝很惊喜，就召来相如询问。相如说：“有这件事。但是，这赋只写诸侯之事，不值得看。请让我写篇天子游猎赋，赋写成后就进献皇上。”武帝答应了，并命令尚书给他笔和木简。相如用“子虚”这虚构的言辞，是为了陈述楚国之美；“乌有先生”就是哪有此事，以此为齐国驳难楚国；“无是公”就是没有此人，以阐明做天子的道理。所以假借这三个人写成文章，用以推演天子和诸侯的苑囿美盛情景。赋的最后一章主旨归结到节俭上去，借以规劝皇帝。把赋进献天子后，天子特别高兴。赋的文辞说道：



　　楚王派子虚出使齐国，齐王调遣境内所有的士卒，准备了众多的车马，与使者一同出外打猎。打猎完毕，子虚前去拜访乌有先生，并向他夸耀此事，恰巧无是公也在场。大家落座后，乌有先生向子虚问道：“今天打猎快乐吗？”子虚说：“快乐”。“猎物很多吧？”子虚回答道：“很少。”“既然如此，那么乐从何来？”子虚回答说：“我高兴的是齐王本想向我夸耀他的车马众多，而我却用楚王在云梦泽打猎的盛况来回答他。”乌有先生说道：“可以说出来听听吗？”



　　子虚说：“可以。齐王指挥千辆兵车，选拔上万名骑手，到东海之滨打猎。士卒排满草泽，捕兽的罗网布满山岗，兽网罩住野兔，车轮辗死大鹿，射中麋鹿，抓住麟的小腿。车骑驰骋在海边的盐滩，宰杀禽兽的鲜血染红车轮。射中禽兽，猎获物很多，齐王便骄傲地夸耀自己的功劳。他回头看着我说：‘楚国也有供游玩打猎的平原广泽，可以使人这样富于乐趣吗？楚王游猎与我相比，谁更壮观？’我下车回答说：‘小臣我只不过是楚国一个见识鄙陋的人，但侥幸在楚宫中担任了十余年的侍卫，常随楚王出猎，猎场就在王宫的后苑，可以顺便观赏周围的景色，但还不能遍览全部盛况，又哪有足够的条件谈论远离王都的大泽盛景呢？’齐王说：‘虽然如此，还是请大略地谈谈你的所见所闻吧！’



　　“我回答说：‘是，是。臣听说楚国有七个大泽，我曾经见过一个，其余的没见过。我所看到的这个，只是七个大泽中最小的一个，名叫云梦。云梦方圆九百里，其中有山。山势盘旋，迂回曲折，高耸险要，山峰峭拔，参差不齐；日月或被完全遮蔽，或者遮掩一半；群山错落，重叠无序，直上青云；山坡倾斜连绵，下连江河。那土壤里有朱砂、石青、赤土、白垩、雌黄、石灰、锡矿、碧玉、黄金、白银、种种色彩，光辉夺目，像龙鳞般地灿烂照耀。那里的石料有赤色的玉石、玫瑰宝石、琳、珉、琨@、{W、磨刀的黑石、半白半赤的石头、红地白文的石头。东面有蕙草的花圃，其中生长着杜衡、兰草、白芷、杜若、射干、芎{、菖蒲、茳蓠、蘼芜、甘蔗、芭蕉。南面有平原大泽，地势高低不平，倾斜绵延，低洼的土地，广阔平坦，沿着大江延伸，直到巫山为界。那高峻干燥的地方，生长着马蓝、形似燕麦的草、还有苞草、荔草、艾蒿、莎草及青X。那低湿之地，生长着狗尾巴草、芦苇、东蔷、菰米、莲花、荷藕、葫芦、C尽⑤挡荩众多麦木，生长在这里，数不胜数。西面则有奔涌的泉水、清澈的水池、水波激荡，后浪冲击前浪，滚滚向前；水面上开放着荷花与菱花，水面下隐伏着巨石和白沙。水中有神龟、蛟蛇、猪婆龙、玳瑁、鳖和鼋。北面则有山北的森林和巨大的树木：黄F树、楠木、樟木、桂树、花椒树、木兰、黄Y树、山梨树、赤茎柳、山楂树、黑枣树、桔树、柚子树、芳香远溢。那些树上有赤猿、猕猴、g汀⒖兹浮鸾鸟、善跳的猴子和射干。树下则有白虎、黑豹、T蜒、ぁ⒇t、雌犀牛、大象、野犀牛、穷奇、P。



　　“‘于是就派专诸之类的勇士，空手击杀这些野兽。楚王就驾御起被驯服的杂毛之马，乘坐着美玉雕饰的车，挥动着用鱼须作旒穗的曲柄旌旗，摇动缀着明月珍珠的旗帜。高举锋利的三刃戟，左手拿着雕有花纹的乌嗥名弓，右手拿着夏中的强劲之箭。伯乐做骖乘，纤阿当御者。车马缓慢行驶，尚未尽情驰骋时，就已踏倒了强健的猛兽。车轮辗压邛邛、践踏距虚，突击野马，轴头撞死PB，乘着千里马，箭射游荡之骐。楚王的车骑迅疾异常，有如惊雷滚动，好似狂飙袭来，像流星飞坠，若雷霆撞击。弓不虚发，箭箭都射裂禽兽的眼眶，或贯穿胸膛，直达腋下，使连着心脏的血管断裂。猎获的野兽，像雨点飞降般纷纷而落，覆盖了野草，遮蔽了大地。于是，楚王就停鞭徘徊，自由自在地缓步而行，浏览山北的森林，观赏壮士的暴怒，以及野兽的恐惧。拦截那疲倦的野兽，捕捉那精疲力竭的野兽，遍观群兽各种不同的姿态。



　　“‘于是，郑国漂亮的姑娘，肤色细嫩的美女，披着细缯细布制成的上衣，穿着麻布和白娟制做的裙子，装点着纤细的罗绮，身上垂挂着轻雾般的柔纱。裙幅褶绉重叠，纹理细密，线条婉曲多姿，好似深幽的溪谷。美女们穿着修长的衣服，裙幅飘扬，裙缘整齐美观；衣上的飘带，随风飞舞，燕尾形的衣端垂挂身间。体态婀娜多姿，走路时衣裙相磨，发出q呷萃蔡的响声。飘动的衣裙饰带，摩磨着下边的兰花蕙草，拂拭着上面的羽饰车盖。头发上杂缀着翡翠的羽毛做为饰物，颌下缠绕着用玉装饰的帽缨。隐约缥缈，恍恍忽忽，就像神仙般的若有若无。



　　“‘于是楚王就和众多美女一起在蕙圃夜猎，从容而缓慢地走上坚固的水堤。用网捕取翡翠鸟，用箭射取锦鸡。射出带丝线的短小之箭，发射系着细丝绳的箭。射落了白天鹅，击中了野鹅。中箭的]鸹双双从天落，黑鹤身上被箭射穿。打猎疲倦之后，拨动游船，泛舟清池之中。划着画有o鸟的龙船，扬起桂木的船浆。张挂起画有翡翠鸟的帷幔，树起鸟毛装饰的伞盖。用网捞取玳瑁，钓取紫贝。敲打金鼓，吹起排箫。船夫唱起歌来，声调悲楚嘶哑，悦耳动听。鱼鳖为此惊骇，洪波因而沸腾。泉水涌起，与浪涛汇聚。众石相互撞击，发出LL的响声，就象雷霆轰鸣，声传几百里之外。



　　“‘夜猎将停，敲起灵鼓，点起火把。战车按行列行走，骑兵归队而行。队伍接续不断，整整齐齐，缓慢前进。于是，楚王就登上阳云之台，显示出泰然自若安然无事的神态，保持着安静怡适的心境。待用芍药调和的食物备齐之后，就献给楚王品尝。不像大王终日奔驰，不离车身，甚至切割肉块，也在轮间烤炙而吃，而自以为乐。我以为齐国恐怕不如楚国吧。’于是，齐王默默无言，无话回答我。”



　　乌有先生说：“这话为什么说得如此过分呢？您不远千里前来赐惠齐国，齐王调遣境内的全部士卒，准备了众多的车马，同您外出打猎，是想同心协力猎获禽兽，使您感到快乐，怎能称作夸耀呢！询问楚国有无游猎的平原广泽，是希望听听楚国的政治教化与光辉的功业，以及先生的美言高论。现在先生不称颂楚王丰厚的德政，却畅谈云梦泽以为高论，大谈淫游纵乐之事，而且炫耀奢侈靡费，我私下以为您不应当这样做。如果真像您所说的那样，那本来算不上是楚国的美好之事。楚国若是有这些事，您把它说出来，这就是张扬国君的丑恶；如果楚国没有这些事，您却说有，这就有损于您的声誉，张扬国君的丑恶，损害自己的信誉，这两件事没有一样是可做的，而您却做了。这必将被齐国所轻视，而楚国的声誉也会受到牵累。况且齐国东临大海，南有琅琊山，在成山观赏美景，在之罘山狩猎，在渤海泛舟，在孟诸泽中游猎。东北与肃慎为邻，左边以汤谷为界限；秋天在青丘打猎，自由漫步在海外。像云梦这样的大泽，纵然吞下八九个，胸中也丝毫没有梗塞之感。至于那超凡卓异之物，各地特产，珍奇怪异的鸟兽，万物聚集，好像鱼鳞荟萃，充满其中，不可胜记，就是大禹也辨不清它们的名字，契也不能计算它们的数目。但是，齐王处在诸侯的地位，不敢陈说游猎和嬉戏的欢乐，苑囿的广大。先生又是被以贵宾之礼接待的客人，所以齐王没有回答您任何言辞，怎能说他无言以对呢！”



　　无是公微笑着说：“楚国错了，齐国也未必正确。天子所以让诸侯交纳贡品，并不是为了财物，而是为了让他们到朝廷陈述其履行职务的情况；所以要划分封国的疆界，并非为了守卫边境，而是为了杜绝诸侯的越规违法的行为。如今，齐国位列东方的藩国，却与国外的肃慎私自交往，弃离封国，越过国界，漂洋过海，到青邱去游猎，这种作法就诸侯应遵守的道义来说，是不允许的。况且你们二位先生的言论，都不是竭力阐明君臣之间的正常关系，也不是端正诸侯的礼仪，而只是去争论游猎的欢乐，苑囿的广大，想以奢侈争胜负、以荒淫赛高低。这样做不但不能使你们的国君显扬名望，提高声誉，却恰恰能够贬低声望，自己蒙受损失。况且那齐国和楚国的事物又哪里值得称道呢！先生们没有亲眼看到那浩大壮丽的场面，难道没有听说过天子的上林苑吗？



　　“上林苑左边是苍梧，右边是西极，丹水流过它的南方，紫渊流经它的北方；霸水和核始终未流出上林，泾水和渭水流进来又流出去；酆水、z水、潦水、水，曲折宛转，在上林苑中回环盘旋。浩浩荡荡的八条河川，流向相背，姿态各异，东西南北，往来奔驰，从两山对峙的椒丘山谷流出，流经沙石堆积的小洲，穿过桂树之林，流过茫茫无垠的原野。水流迅疾盛大，沿着高丘奔腾而下，直赴狭隘的山口。撞击着巨石，激荡着沙石形成的曲折河岸，水流涌起，暴怒异常，汹涌澎湃。河水盛涌，水流迅疾，波浪撞击，砰砰作响；横流回旋，转折奔腾，洌作响。急流冲击着不平的河岸，轰鸣震响，水势高耸，浪花回旋，卷曲如云，蜿蜒萦绕。后浪推击着前浪，流向深渊，形成湍急的水流，冲过沙石之上。拍击着岩石，冲击着河堤，奔腾飞扬，不可阻挡。大水冲过小洲，流入山谷，水势渐缓，水声渐细，跌落于沟谷深潭之中。有时潭深水大，水流激荡，发出乒乓轰隆的巨响。有时水波翻涌飞扬，如同鼎中热水沸腾。水波急驰，泛起层层白沫，跳跃不止。有时水流急转，轻疾奔扬，流向远方，长归大湖。有时水面平静无声，安然地向着远方流去。然后，无边无际的大水，迂回徐缓，银光闪闪，奔向东方，注入太湖，湖水满溢，流进附近的池塘。于是，蛟龙、赤螭、僧省死搿Ⅵi、鳙、、、禺禺、O、，都扬起背鳍，摇动着鱼尾，振抖着鱼鳞，奋扬起鱼翅，潜处于深渊岩谷之中。鱼鳖欢跃喧哗，万物成群结伙。明月、珠子，在江边光彩闪烁。蜀石、黄色的M石、水晶石，层层堆积，灿烂夺目，光彩映照，聚积于水中。天鹅、h{、鸨鸟、m鹅、、、q目、烦鹜、x{、妖埂鸬，成群结队，浮游在水面上。任凭河水横流浮动，鸟儿随风漂流，乘着波涛，自由摇荡。有时，成群的鸟儿聚积在野草覆盖的沙洲上，口衔着菁、藻，唼喋作响，口含着菱、藕，咀嚼不已。



　　“于是高山挺拔耸立，巍峨雄峻。广阔的山林中生长着高大的树木。山高险峻，高低不齐。九干健YL山、终南山巍k耸立，或奇险，或倾斜，有的上下大，中间小，有的象W，三足直立，险峻异常，陡峭崎岖。有的地方是收蓄流水的山溪，有的地方是水流贯通的山谷，溪水曲折，流入沟渎。溪谷宽大空旷，水中的丘陵、孤立的山，高高挺立，层迭不平。山势起伏，忽高忽低，连绵不绝，山坡倾斜，渐趋平缓。河水缓缓流动，溢出河面，四散于平坦的原野。水边平地，一望千里，无不被捣筑开拓。地上长满草和蕙草，覆盖着江蓠，间杂着蘼芜和留夷，布满了结缕，深绿色的莎草丛生在一起，还有揭车与杜蘅、兰草、稿本、射干、茈姜、Z荷、、橙、杜若、荪、鲜枝、黄、蒋、^、青X，遍布于广阔的大泽，蔓延在广大的平原之上。花草绵延不绝，广布繁衍，迎着微风倒伏，吐露芬芳，散发着浓烈的香味，郁郁菲菲，香气四溢，沁人心田，更令人感到芳香浓烈。



　　“于是浏览四周，广泛观赏，睁大眼睛也辨识不清，只见茫茫一片，恍恍忽忽，放眼望去，没有边际；仔细察看，宽广无涯。早晨，太阳从苑东的池沼升起，傍晚，太阳由苑西的陂池落下。苑南则严冬也依然生长草木，河水奔踊翻腾；这里的野兽有，凇㈧浮、印⑸蚺！Ⅶ妗Ⅶ纭⒊嗍住⑧魈狻⑶钇妗⑾蟆⑾。苑北则盛夏季节也是河水结冰，大地冻裂，只要提起衣裳即可过河。这里的野兽有麒麟、角邸ⅡPB、橐、蛩蛩、nw、if、驴、骡。



　　“于是离宫别馆，布满山坡，横跨溪谷。高大的回廊，四周相连，双重的楼房间，阁道曲折相连。绘花的屋椽子，璧玉装饰的瓦。辇道连绵不绝，在长廊之中周游，路程遥远，须在中途住宿。把高山削平，构筑殿堂，修起层层台榭，山岩底部有幽深的房室与此相通。俯视山下，遥远而无所见，仰视天空，攀上屋椽可以摸天。流星闪过宫门，弯曲的彩虹横挂在窗板与栏杆之上。青虬蜿蜒在东厢，大象拉的车子行走在清静的西厢。众神休息在清闲的馆舍，缋嗟南扇嗽谀祥芟裸逶⊙艄狻８侍鸬娜水从清室中涌出，流动的河水流过院中，用巨石修整河岸，高峻险要，参差不齐。山岩巍峨高耸，峥嵘奇特，好像工匠雕刻而成。这里的玫瑰、碧、琳、珊瑚丛聚而生。z玉庞大，纹采似鱼鳞。赤玉纹采交错，杂插其间。垂绶、琬琐、和氏璧皆在这里出现。



　　“于是卢桔在夏天成熟，黄柑、柚子、楱、枇杷、酸小枣、柿子、山梨、堋⒑衿印⒀蛟妗⒀蠲贰⒂Ｌ摇⑵咸选⒊ｉΑd荨⒗笾Φ裙树，罗生在后宫之中，列植于北园之内，绵延至丘陵之上，下至于平原之间。摆动起翠绿的树叶，摇动着紫色的干茎，开放着红色的花朵，秀出了朱红的小花。光彩繁盛，照耀着广阔的原野。沙果、栎、槠、桦树、枫树、银杏树、黄栌树、石榴、椰子树、槟榔树、槟榈树、檀树、木兰、枕木、樟木、冬青树，有的树木高达千仞，粗得得要几个人才能合抱，花朵和枝条生长得畅达舒展，果实和叶子硕大茂密，有的聚立在一处，有的丛集相倚。树枝相连而蜷曲，交叉而重叠，繁茂交错，盘纡纠结，高举横出，相倚相扶，下垂的枝条四散伸展，落花飞扬；树木繁茂高大，随风摇荡，婀娜多姿；风吹草木，凄清作响，有如钟磬之声，好似管龠之音。树木高低不齐，环绕着后宫；众多草木重叠累积，覆盖着山野，沿着溪谷生长，顺着山坡，直下低湿之地，放眼望去，没有边际，仔细探究，又无穷无尽。



　　“于是黑猿和白色的雌猴、仰鼻长尾猿、大母猴、小飞鼠、能飞的蛭、善爬树的蜩、猕猴、似猴的撕、似狗的m、如猴的，都栖息在林间，有的长啸，有的哀鸣，上下跳跃，轻捷如飞，交相往来，在树枝间共同戏耍，屈曲宛转，直上树梢。于是跳越断桥，跃过奇异的丛林，接持下垂的枝条，或分散奔走，或杂乱相聚，散乱远去。



　　“像这样的地方有数千百处，可供往来嬉戏游乐，住宿在离宫，歇息在别馆，厨房不需要迁徙，后宫妃嫔也不必跟随，文武百官也已齐备。



　　“于是从秋至冬，天子开始校猎，乘坐着象牙雕饰的车子，驾驭六条白色的虬龙，摇动着五彩旌旗，挥舞着云旗。前面有蒙着虎皮的车子开路，后边有导游之车护行。孙叔执辔驾车，卫公做骖乘，为天子护驾的侍卫不循正道而行，活动在四校之中。在森严的卤薄里敲起鼓来，猎手们便纵情出击；江河是校猎的围栅，大山是望楼。车马飞奔，如雷声忽起，震天动地。猎手们四散分离，各自追逐自己的目标。出猎者络绎行进，沿着山陵，顺着沼泽，像云雾密布，如大雨倾注。



　　“活捉貔豹，搏击豺狼，徒手杀死熊罴，踏倒野羊。猎者头戴i尾装饰的帽子，穿着画有白虎的裤子，披服有斑纹的衣服，骑着野马。登上三山并峙的山头，走下崎岖不平的山坡，直奔高陡险要的山峰，越过谷沟，连衣涉水。排击蜚廉，摆布解豸、击杀瑕蛤，用矛刺杀猛氏，用绳索绊取[，射杀大野猪。箭不随意射杀野兽，一箭射出，则必破解颈项，穿裂头脑。弓不虚发，野兽皆应声而倒。于是，天子便乘着车子，徐缓徘徊，自由自在地往来遨游，观看士卒队伍的进退，浏览将帅应变的神态。然后，车驾由缓行而逐渐加快，疾速远去。用网捕捉轻捷飞翔的禽鸟，践踏敏捷狡猾的野兽。用车轴撞击白鹿，迅速捕获狡兔。其速度之快，超越赤色的闪电，而把电光留在后边。追逐怪兽，逸出宇宙。拉弯繁弱良弓，张满白羽之箭，射击游动的枭羊，击倒蜚 。选好肉肥的野兽然后发箭，命中之处正是预想的地方。弓箭分离，一箭射中的猎物就倒在地上。



　　“然后，天子的车驾高举起旌节而上浮，驾御着疾风，越过狂飙，升上天空，与神灵同处。践踏黑鹤，扰乱d鸡，近捕孔雀和鸾鸟，捉取Qィ击落p鸟，用竹竿击打凤凰，疾取鸳雏，掩捕焦明。



　　“直到道路的尽头，才掉转车头而回。逍遥徜徉，降落在上林苑的极北之地。直道前行，忽然间返回帝乡。踏上石阙，经过封峦，过了T鹊，望着露寒。下抵棠梨宫，休息在宜春宫，再奔驰到昆明池西边的宣曲宫，划起饰有o鸟的船，在牛首池中荡漾。然后登上龙台观，到细柳观休息。观察士大夫们的辛勤与收获，平均分配猎者所捕获的猎物。至于步卒和车驾所践踏辗轧而死的、骑兵所踏死的，大臣与随从人员所踩死的，以及那走投无路、疲惫不堪、惊惧伏地、没受刀刃的创伤就死去的野兽，其尸体纵横交错，填满坑谷，覆盖平原，弥漫大泽，不计其数。



　　“于是游乐嬉戏倦怠松懈，在上接云天的台榭摆下酒宴，在广阔无边的寰宇演奏音乐。撞击千石的大钟，竖起万石的钟架；高擎着翠羽为饰的旗帜，设置灵鼍皮制成的大鼓；奏起尧时的舞曲，聆听葛天氏的乐曲；千人同唱，万人相和；山陵被这歌声震动，河川之水被激起大波。巴渝的舞蹈，宋、蔡的歌曲，淮南的《于遮》，文成和云南的民歌，同时并举，轮番演奏。钟鼓之声此起彼伏，铿锵铛粒惊心震耳。荆、吴、郑、卫的歌声，《韶》、《C》、《武》、《象》的音乐，淫靡放纵的乐曲，鄢、郢地区的飘逸舞姿，《激楚》之音高亢激越，可以掀起回风，俳优侏儒的表演，西戎的乐妓，用来使耳目欢愉、心情快乐的事物，应有尽有。美妙悦耳的音乐在君王面前回荡，皮肤细腻的美女站立在君王身后。



　　“像那仙女青琴、宓妃之流的美女，超群拔俗，艳丽高雅。面施粉黛，刻画鬓发，体态轻盈，苗条多姿，柔弱美好，妩媚婀娜。身穿纯色丝坦噶尼喀织的罩衣，拖着衣袖，细看那长长的衣衫，非常整齐，轻柔飘动，与世俗的衣服不同。散发着浓郁的芳香，清美浓厚。鲜明洁白的牙齿，微露含笑，光洁动人。眉毛修长弯曲，双目含情，流盼远视。美色诱人，心魂荡漾，女乐高兴地侍立君侧。



　　“于是酒兴半酣，乐舞狂热，天子怅惘有感，似有所失，说道：‘唉，这太奢侈了！我在理政的闲暇之时，不愿虚度时日，顺应天道，前来上林苑猎杀野兽，有时在此休息。生怕后代子孙奢侈淫靡，循此而行，不肯休止，这不是为后人创功立业发扬传统的行为。’于是就撤去酒宴，不再打猎，而命令主管官员说：‘凡是可以开垦的土地，都变为农田，用以供养黎民百姓。推倒围墙，填平壕沟，使乡野之民都可以来此谋生。陂池中满是捕捞者也不加禁止，宫馆空闲也不进住。打开粮仓，赈济贫穷的百姓，补助不足，抚恤鳏寡，慰问孤儿和无子的老人。发布施恩德给百姓的政令，减轻刑罚，改变制度，变换服色，更改历法，同天下百姓一道从头做起。



　　“于是选择好日子来斋戒，穿上朝服，乘坐天子的车驾，高举翠华之旗，响起玉饰的鸾铃。游观于六艺的苑囿，奔驰在仁义的大道之上；观览《春秋》之林，演奏《首》，兼及《驺虞》的乐章，举行射礼；射中玄鹤，举起盾牌和大斧，尽情而舞。车载着高张云天的罗网，掩捕众多的文雅之士；为《伐檀》作者的慨叹而悲伤，替《桑扈》乐得才智之士而快乐，在《礼》园中修饰容仪，在《书》圃中徘徊游赏，阐释《周易》的道理，放走上林苑中各种珍禽怪兽。登上明堂，坐在祖庙之中，君王遍命群臣，尽奏朝政的得失之见，使天下黎民，无不受益。正当此时，天下百姓皆大喜悦。他们顺应天子的风教，听从政令，顺应时代的潮流，接受教化。圣明之道勃然而振兴，人民都归向仁义，刑罚被废弃而不用。君王的恩德高于三皇，功业超越五帝。如果政绩达到这个地步，游猎才是可喜的事情。



　　“如果整天暴露身躯驰骋在苑囿之中，精神劳累，身体辛苦，废弃车马的功用，损伤士卒的精力，浪费国库的钱财，而对百姓却没有厚德大恩，只是专心个人的欢乐，不考虑众多的百姓，忘掉国家大政，却贪图野鸡兔子的猎获，这是仁爱之君不肯做的事情。由此看来，齐国和楚国的游猎之事，岂不是令人悲哀的吗？两国各有土地不过方圆千里，而苑囿却占据九百里。这样以来，草木之野不能开垦为耕田，百姓就没有粮食可吃。他们凭借诸侯的微贱的地位，却去享受天子的奢侈之乐，我害怕百姓将遭受祸患。”



　　于是子虚和乌有两位先生都改变了脸色，怅然若失，徘徊后退，离开坐席，说道：“鄙人浅薄无知，不知顾忌，却在今天得到了教诲，我要认真领教。”



　　这篇赋写成后进献天子，皇帝即任命相如为郎官。无是公称说上林苑的广大，山谷、水泉和万物，以及子虚称说云梦泽所有之物甚多，奢侈淫靡，言过其实，而且也不是礼仪所崇尚的，所以删取其中的要点，归之于正道，加以评论。



　　相如担任郎官数年，正逢唐蒙受命掠取和开通夜郎及其西面的k中，征发巴、蜀二郡的官吏士卒上千人，西郡又多为他征调陆路及水上的运输人员一万多人。他又用战时法规杀了大帅，巴、蜀百姓大为震惊恐惧。皇上听到这种情况，就派相如去责备唐蒙，趁机告知巴、蜀百姓，唐蒙所为并非皇上的本意。檄文说：



　　告示巴、蜀太守：蛮夷自擅兵权，不服朝廷，久未讨伐，时常侵扰边境，使士大夫蒙受劳苦。当今皇上即位，存恤安抚天下，使中国安宁和睦。然后调兵出征，北上讨伐匈奴，使其单于恐怖震惊，拱手称臣，屈膝求和。康居与西域诸国，也都辗转翻译，沟通语言，请求朝见武帝，虔敬地叩头，进献贡物。然后大军直指东方，闽越之君被其弟诛杀。接着军至番禺，南越王派太子婴齐入朝。南夷的君主，西k的首领，都经常进献贡物和赋税，不敢怠慢，人人伸长脖颈，高抬脚跟，景仰朝廷，争归仁义，愿做汉朝的臣仆，只是道路遥远，山河阻隔，不能亲自来朝向汉君致意。现在，不顺从者已被诛杀，而做好事者尚未奖赏，所以派遣中郎将前来以礼相待，使其归服。至于征发巴、蜀的士卒百姓各五百人，只是为了供奉礼品，保卫使者不发生意外，并没想到要进行战争，造成打仗的祸患。如今，皇上听说中郎将竟然动用战时法令，使巴、蜀子弟担惊受怕，巴、蜀父老长者忧虑祸患。巴、蜀二郡又擅自为中郎将转运粮食，这都不是皇上的本意。至于被征当行的人，有的逃跑，有的自相残杀，这也不是为臣者的节操。



　　那边疆郡县的士卒，听到烽火高举、燧烟点燃的消息，都张弓待射，驰马进击，扛着兵器，奔向战场，人人汗流夹背，唯恐落后；打起仗来，就是身触利刃，冒着流矢射中的危险，也义无反顾，从没想到掉转脚跟，向后逃跑。人人怀着愤怒的心情，如报私仇一般。他们难道乐意死去而讨厌生存，不是名在户籍的良民，而与巴、蜀不是同一个君主吗？只是他们思想深邃，虑事长远，一心想着国家的危难，而喜欢竭尽全力去履行臣民的义务罢了。所以他们之中有的人得到剖符拜官的封赏，有的分受爵，位在列侯，住宅排列在东第。他们死后可将显贵的谥号流传后世，把封赏的土地传给后代子孙。他们做事非常忠诚严肃，当官也特别安逸，好的名声传播延续到久远的后世，功业卓著，永不泯灭。因此有贤德的人们都能肝脑涂地，血液润泽野草而在所不辞。现在仅仅是承担供奉币帛的差役去到南夷，就自相杀害，或者逃跑被诛杀，身死而无美名，其谥号应称为“至愚”，其耻辱牵连到父母，被天下人所嘲笑。人的气度和才识的差距，难道不是很远么？但这也不只是应征之人的罪过，父兄们平素没给他很严格的教育，也没有谨慎地给子弟做表率。人们缺少清廉的美德，不知羞耻，则世风也就不淳厚了。因而他们被判刑杀戮，也是理所当然的事。



　　皇上担心使者和官员们就象那个样子，又哀伤不贤的愚民象这个样子，所以派遣信使把征发士卒的事清清楚楚地告诉百姓，趁机责备他们不能忠于朝廷，不能为国事而死的罪过，斥责三老和孝弟没能很好履行教诲职责的过失。现在正是农忙时节，一再烦扰百姓，已经亲眼看到了附近县城的情况，担心偏远的溪谷山泽间的百姓不能全听到皇上的心声，待这篇檄文一到，赶忙下发到县道百姓那里，使他们全都知道当今皇上的心意，千万不要遗忘！



　　相如出使完毕，回京向汉武帝汇报。唐蒙已掠取并开通了夜郎，趁机要开通西南夷的道路，征发巴、蜀、广汉的士卒，参加筑路的有数万人。修路二年，没有修成，士卒多死亡，耗费的钱财要用亿来计算。蜀地民众和汉朝当权者多有反对者。这时，邛、i的君长听说南夷已与汉朝交往，得到很多赏赐，因而多半都想做汉朝的臣仆，希望比照南夷的待遇，请求汉朝委任他们以官职。皇上向相如询问此事，相如说：“邛（ｑｉóｎｇ，琼）i（ｚｕó，昨）、冉、（ｍánｇ，忙）等都离蜀很近，道路容易开通。秦朝时就已设置郡县，到汉朝建国时才废除。如今真要重新开通，设置为郡县，其价值超过南夷。”皇上以为相如说得对，就任命相如为中郎将，令持节出使。副使王然于、壶充国、吕越人等，乘坐四匹马驾驭的传车向前奔驰，凭借巴、蜀的官吏和财物去拢络西南夷。相如等到达蜀郡，蜀郡太守及其属官都到郊界上迎接相如，县令背负着弓箭在前面开路，蜀人都以此为荣。于是卓王孙、临邛诸位父老都凭借关系来到相如门下，献上牛和酒，与相如畅叙欢乐之情。卓王孙喟然感叹，自以为把女儿嫁给司马相如的时间太晚，便把一份丰厚的财物给了文君，使与儿子所分均等。司马相如就便平定了西南夷。邛、i、冉、、斯榆的君长都请求成为汉王朝的臣子。于是拆除了旧有的关隘，使边关扩大，西边到达沫水和若水，南边到达（ｚāｎｇ，脏）柯，以此为边界，开通了灵关道，在孙水上建桥，直通邛、i。相如还京报告皇上，皇上特别高兴。



　　相如出使西南夷时，蜀郡的年高长者多半都说开通西南夷没有用，纵然是朝廷大臣也有人以为是这样的。相如也想向皇上进谏，但建议业已由自己提出，因而不敢再进谏言了，于是就写文章，假借蜀郡父老的语气写成文词，而自己来诘难对方，以此讽谏皇上，并且借此宣扬自己出使的本意，让百姓了解天子的心意。那文章说：



　　汉朝建国已七十又八年，美德充盛，存在于六代君王的政事之中，国势威武盛大，历久相传的皇恩深远广大，不但国内万民受惠，就连方外也得到余恩。于是皇上才下令使者西征，阻挠者顺应形势而退让，德教之风所到之处，无不随风倒伏。因而使冉夷臣服，夷顺从，平定了i，保全了邛，占领了斯榆，攻取了苞满。然后使络绎不绝的车马掉转车辕，起程东来，将回京禀报天子，到达蜀郡成都。



　　这时耆老、大夫、荐绅、先生共有二十七人，严肃认真地前来拜访。寒喧已毕，趁机进言道：“听说天子对于夷狄之人的态度，只是牵制他们不使断绝关系而已。而现在却使三郡的士卒疲困不堪，去打通夜郎的道路，至今三年，修路之事尚未能最后完成，士卒已劳苦疲倦，万民已生活不富足。如今又要接着开通西夷，百姓劳力已经耗尽，恐怕不能最终完成此事，这也是使者的负担啊，我私下为您忧虑。况且那邛、i、西k与中国并列，已经过许多年了，记都记不清了。仁德之君不能全靠仁德招来，势强力大的国君也不能全靠武力兼并，想来恐怕这种做法是行不通的吧！如今割弃良民的财物去增加夷狄的财物，使汉朝依赖的人民遭受疲困，而去事奉无用的夷狄，鄙漏之人见识短浅，不知道所说的是否正确。”



　　使者说：“怎么说这样的话呢？一定象你说的那样，那么蜀郡人的衣著习惯永不改变，巴郡人的风俗也永远不会变化了。我常常讨厌听这种说法。但是这事情的重大意义，本来不是旁观者所能看出来的。我行程急促，其详情不可能细说给你们听，请为大夫们粗略地陈说一番。



　　“大概社会上一定要有超越寻常的人，才会有超常的事情出现；有了超常的事情出现，才会创建异乎寻常的功业。异乎寻常，当然是常人感到奇异的。所以说超常的事情开始出现时，百姓会惊惧；待到事情成功了，天下之人也就安然太平了。



　　“从前洪水涌出，四处泛溢，百姓上下迁移，崎岖而不安宁。大禹为此忧虑，就阻塞洪水，挖掘河底，疏通河道，分散洪水，稳定灾情，使洪水东流大海，让天下百姓永保安宁。承受这样的劳苦，难道只有百姓？大禹终日思虑而心神烦劳，却还要亲身参加劳作，累得手脚生出老茧，身上瘦得没有肉，皮肤磨得生不出汗毛。所以他的美好功业显赫于无穷的后世，名望传扬至今。



　　“况且贤明的君主即位后，难道只是委琐龌龊，被文法所拘束，为世俗所牵制，因循旧习，取悦当世而已吗？应当有崇高宏伟的主张，开创业绩，传留法统，以此成为后世遵行的榜样。所以要尽情努力地做到兼容包蓄，要勤勉思考着把自己变成可与天地比德的人。况且《诗经》里不是说过：‘普天之下，没有哪个地方不是周王的领土；四海之内，没有哪个人不是周王的臣民。’所以天地之内，八方之外，皆逐渐侵润漫衍，如果有哪个有生命的东西没受君恩的滋润，贤君将视为耻辱。如今疆界以内，文武官员，都获得了欢乐幸福，没有缺漏。而夷狄是风俗不相同的国家，是与我们遥远隔绝，族类不同的地域，那里车船不通，人迹罕至，因而政治教化还未达到那里，社会风气还很低下。如果接纳他们，他们将在边境做些违犯礼仪的事情；把他们排斥于外，他们就会在自己国内为非作歹，逐杀其君，颠倒君臣关系，改变尊卑次序，父兄无罪被杀，幼儿与孤儿被当做奴隶，被捆绑者哭喊着，一心向往汉朝，抱怨说：“听说中国有最仁爱的国君，美德盛大，恩泽普及，万物皆得其所，现在为什么只是遗弃了我们？”抬起脚跟，思慕不已，就象大旱之时，人们盼望雨水一样。就是凶暴之人也要为之感动流泪，更何况当今皇上贤明，又怎么可以就此作罢？所以出师北方，讨伐强大的匈奴，派使者急驰南方，责备强劲的越国。四方邻国都受仁德的教化，南夷与西夷的君长象游鱼聚集，仰面迎向水流，愿意得到汉朝封号的以亿计。所以才以沫水和若水为关塞，以柯为边界，凿通灵山道，在孙水源头架起桥梁。开创了通向道德的坦途，传留下热爱仁义的传统。将要广施恩德，安抚和控制边远地区的人民，使疏远者不被隔闭，使居住偏僻不开化地区的人民得到光明，在这里消除战争，在那里消除杀伐。使远近一体，内外安宁幸福，不是康乐之事吗？把人民从水深火热中拯救出来，尊奉皇上的美德，挽救衰败的社会，继承周代已经断绝的业绩，这是天子的当务之急。百姓纵然有些劳苦，又怎么可以停止呢？



　　“况且帝王之事本来没有不从忧劳开始，而以逸乐结束的。这样说来，那么承受天命的祥瑞，正在通西夷这件事上。如今皇上将要封禅泰山，祭祀粱父山，使车上的鸾铃鸣响，音乐和颂歌之声高扬，汉君之德上同五帝，下越三王。旁观者没看到事情的主旨，如同鹪明已在空廓的天空飞翔，而捕鸟者还眼盯着薮泽，真是可悲啊！”



　　于是诸位大夫心情茫然，忘却了来意，也忘记了他们原来要想进谏的话，深有感慨地一同说道：“令人信服啊，汉朝的美德！这是鄙陋之人愿意听到的。百姓虽然有些怠惰，请允许我们给他们做个表率。”大夫们惆怅不已，自动后退，拖延一会儿，辞别而去。



　　从那以后，有人上书告相如出使时接受了别人的贿赂，因而，他失掉了官职。他在家呆了一年多，又被召到朝廷当了郎官。



　　相如口吃，但却善于写文章。他经常患糖尿病。他同卓文君结婚后，很有钱。他担任官职，不曾愿意同公卿们一起商讨国家大事，而借病在家闲呆着，不追慕官爵。他曾经跟随皇上到长杨宫去打猎。这时，天子正喜欢亲自击杀熊和猪，驰马追逐野兽，相如上疏加以劝谏，疏上写道：



　　臣子听说，万物中有的虽是同类而能力却不同，所以说到力大就称赞乌获，谈到轻捷善射就推崇庆忌，说到勇猛必称孟赍和夏育。我愚昧，私下以为人有这种情况，兽也应该有这种情况。现在陛下喜欢登上险阻的地方，射击猛兽，突然遇到轻捷超群的野兽，在你毫无戒备之时，它狂暴进犯，向着你的车驾和随从冲来，车驾来不及旋转车辕，人们也没机会施展技巧，纵然有乌获和逢蒙的技巧，才力发挥不出来，枯萎的树木和腐朽的树桩全都可以变成祸害。这就象胡人、越人出现在车轮下，羌人和夷人紧跟在车后，岂不是很危险吗！虽然是绝对安全而无一点害处，但这本不是天子应该接近的地方。



　　况且清除道路然后行走，选择道路中央驱马奔驰，有时还会出现马口中的衔铁断裂、车轴钩心脱落的事故，更何况在蓬蒿中跋涉，在荒丘废墟上奔驰，前面有猎获野兽的快乐，而内心里却没有应付突然事故的准备，大概出现祸患是很容易的了。至于看轻君王的高贵地位，不以此为安乐，却乐意出现在虽有万全准备而仍有一丝危险的地方，我私自以为陛下不应该这样做。



　　大概明察之人能远在事情发生之前，就予见到它的出现，智慧之人能在祸害还未形成之前就避开它。祸患本来多半都隐藏在暗蔽之处，发生在人们疏忽之时。所以谚语说：“家中积累千金，不坐在堂屋檐底下。”这句话虽然说的是小事，但却可以用来说明大事。我希望陛下留意明察。



　　皇上认为司马相如说得很好。回来路过宜春宫时，相如向皇上献赋，哀悼秦二世行事的过失。赋的言辞是：



　　登上倾斜不平的漫长山坡，一同走进高峻的层层宫殿。俯视曲江池弯曲的岸边和小洲，望着高低不齐的南山。山岩高耸而空深，通畅的溪谷豁然开朗而空阔。溪水急速地远远流去，注入宽广低平的水边高地。欣赏各种树木繁茂荫蔽的美景，浏览茂密的竹林。向东边的土山奔驰，提衣走过沙石上的急流。缓步徘徊，路过二世坟墓，把他凭吊。他自身行事不谨慎，使国家灭亡，权势丧尽。他听信谗言，不肯醒悟，使得宗庙被灭绝。呜呼哀哉！他的操守品行不端正，坟墓荒芜而无人修整，魂魄无处可归，也无人向他祭祀；飘逝到极远无边的地方，逾是久远逾暗昧。象魍魉似的精魄升空飞扬，经历广大的九天远远逝去。呜呼哀哉！



　　相如被授官为汉文帝的陵园令。武帝既赞美子虚之事，相如又看出皇上喜爱仙道，趁机说：“上林之事算不得最美好，还有更美丽的。臣曾经写过《大人赋》，未完稿，请允许我写完后献给皇上。”相如认为传说中的众仙人居住在山林沼泽间，形体容貌特别清瘦，这不是帝王心意中的仙人，于是就写成《大人赋》，赋中写道：



　　世上有位大人啊，居住在中国。住宅满布万里啊，竟不足以使他稍微停留。哀伤世俗的胁迫困厄，便离世轻飞，向着远方漫游。乘着赤幡为饰的副虹，载着云气而上浮。竖起状如烟火的云气长竿，拴结起光炎闪耀的五彩旌旗。垂挂着旬始星做为旌旗的飘带，拖着彗星做为旌旗垂羽。旌旗随风披靡，逶迤婉转，婀娜多姿地摇摆着。揽取偾棺鲮浩欤旗竿上缠绕着弯曲的彩虹做为绸。天空赤红深远而又暗淡无光，狂飙奔涌，云气飘浮。驾着应龙、象车屈曲有度地前行，以赤螭、青虬为骖马蜿蜒行进。有时龙身屈曲起伏，昂首腾飞，恣意奔驰，有时又屈折隆起，盘绕蜷曲。时而摇头伸颈，起伏前进，时而举首不前；时而放任散慢，自我放纵，时而昂首不齐。有时忽进忽退、摇目吐舌，如趋走飞翔之鸟，左右相随；有时龙头摇动，屈曲婉转，象惊兔奔跑，如屋粱相互依靠。或缠绕喧嚣踏到路上，或飞扬跳跃，奔腾狂进。或迅捷飞翔，相互追逐，疾如闪电，突然明亮，雾气消除，云气散尽。



　　斜渡东极而登上北极啊，与仙人们相互交游。走过错综曲折深远广大之处再向右转啊，横渡飞泉向着正东。把众仙全都召来加以挑选啊，在瑶光之上布署众神。让五帝做向导啊，使太一返回，让陵阳子明做侍从。左边是玄冥右边是含雷啊，前有陆离后有湟。让王子侨当小厮，令羡门高做差役，使歧伯掌管药方。火神祝融担任警戒，清道防卫啊，消除恶气，然后前进。集合我的车子有万辆之多啊，混合彩云做成的车盖，树起华丽的旗帜。让句芒率领随从啊，我要前往南方去游戏。



　　经过崇山见到唐尧啊，拜访虞舜在九嶷。车骑纷繁纵横交错啊，重累杂乱并驰向前。骚扰撞而混乱啊，大水无垠洒洒洋洋。群山簇聚罗列，万物丛集茂盛啊，到处散布，繁盛参差。径直驰入雷声隆隆的雷室啊，穿过崎岖不平的鬼谷。遍览八而远望四荒啊，渡过九江又越过五河。往来于炎火之山，浮过弱水河啊，方舟横渡浮渚，涉过流沙河。忽然休息在葱岭山，在泛滥的河水中游戏啊，使女娲奏瑟，让冯夷跳起舞来。天色昏暗不明啊，召来雷师屏翳，诛责风神而刑罚雨师。西望昆仑恍恍惚惚啊，径直奔驰三危山。推开天门闯进帝宫啊，载着玉女与她同归。登上阆风山而高兴地停下歇息啊，就象乌鸟高飞而稍事休息。在阴山上徘徊，婉曲飞翔啊，到今天我才目睹满头白发的西王母。她头戴玉胜住在洞穴中啊，幸而有三足鸟供她驱使。一定要象这样的长生不死啊，纵然能活万世也不值得高兴。



　　回转车头归来啊，走到不周路断绝，会餐在幽都。呼吸沆瀣而餐食朝霞啊，咀嚼灵芝花，稍食玉树花朵。抬头仰望而身体渐渐高纵啊，纷然腾跃疾飞上天。穿过闪电的倒影啊，涉过丰隆兴云制作的滂沛雨水。驰骋游车和导车自长空而降啊，抛开云雾而疾驰远去。迫于人世社会的狭隘啊，缓缓走出北极的边际。把屯骑遗留在北极之山啊，在天北门超越先驱。下界深远而不见大地啊，上方空阔而看不到天边。视线模糊看不清，听觉恍惚无所闻。腾空而上到达远处啊，超越无有而独自长存。



　　相如既已献上《大人之颂》，天子特别高兴，飘飘然有凌驾云天的气概，心情好似遨游天地之间那样爽快。



　　相如已因病免官，家住茂陵。天子说：“司马相如病得很厉害，可派人去把他的书全部取回来；如果不这样做，以后就散失了。”派所忠前往茂陵，而相如已经死去，家中没有书。询问相如之妻，她回答说：“长卿本来不曾有书。他时时写书，别人就时时取走，因而家中总是空空的。长卿还没死的时候，写过一卷书，他说如有使者来取书，就把它献上。再没有别的书了。”他留下来的书上写的是有关封禅的事，进献给所忠。所忠把书再进献给天子，天子惊异其书。那书上写道：



　　上古开始之时，由天降生万民，经历各代君王，一直到秦。沿着近代君王的足迹加以考察，聆听远古君王的遗风美名，繁多而纷乱，名声和事迹被、没而不称道者，数也数不尽。能够继承舜、禹，崇尚尊号美谥的，封禅秦山而稍可称道者只有七十二君。顺从善道行事，没有谁不昌盛；违逆常理，失德行事，谁能生存？



　　轩辕以前，时间久远，事物邈茫，其详细情况不得而知。五帝三王的一些事迹，都记载在六经典籍和传说之中，可以看到大概的情况。《尚书》上说：“君王贤明啊，大臣杰出。”根据这一记载可以说，君王的圣明没有超过唐尧的，大臣的贤良没有比得上后稷的。后稷在唐尧时创建了业绩，公刘在西戎之地发迹，文王改革制度，使周隆盛，太平之道于是形成。其后子孙虽政绩衰微，但千年以来并无怨恶之声，这难道不是善始善终吗？但是周王朝所以能这样，没有别的原因，只是前代先王能谨慎地从事他们所考虑和规划的事情，又能够严谨地垂教于后世子孙罢了。所以前人开拓的道路平坦，容易沿路走去；深恩广大，容易丰足；法度显明，容易效法；传续法统顺乎情理，容易继承。所以周公的业绩隆盛于成王时代，而其功德之高超越文王和武王。揆度其所始，考察其所终，并无特别优异超凡的业绩，可与当今汉朝相比。然而，周人尚且走上粱父山，登上泰山，建立显贵的封号，施加尊崇的美名。伟大汉朝的恩德，象源泉奔涌而出，盛大扩散，广布四方。如云雾散布，上通九天，下至八方极远之地。一切生灵，皆受恩德，和畅之气，广泛散布，威武之节，飘然远去。近者如同畅游于恩泽的源头，远者好似泳浮在恩惠的末流。领头作恶的被湮没，暗昧之人得到光明。连各种动物都欢畅喜悦，掉转头来，面向中土朝廷。然后，驺虞之类的珍贵之兽聚于苑囿，白麟一类的怪兽进入栅栏之中，在庖厨中选择出一茎六穗的嘉禾以供祭祀，用角分枝叉的白麟做牺牲，在歧山获得了周朝遗留的宝鼎和蓄养的神龟，从沼泽里招来了神马乘黄。鬼神迎接神仙灵圉，在闲馆中待以宾客之礼。珍奇之物，奇异超凡，变化无穷。令人钦敬啊，祥瑞的征兆都显现在此，还认为自己的功德微薄，不敢称道封禅之事。从前周武王渡河时，有条白鱼跳到船中，武王认为是美好的祥瑞，就用这白鱼燎祭上天。其实这种符兆十分微小，但却因此登上泰山，不是太惭愧了吗？周朝不该封禅而封禅，汉朝应该封禅却不封禅，进让的原则，相差何其遥远呢？



　　于是大司马进谏说：“陛下以仁德抚育天下百姓，凭借道义征伐不肯顺服者，华夏诸侯愿意进贡，蛮夷皆手持礼物朝拜天子，美德与往初的圣君相等，功业也无二致，美好的功德政绩普遍融洽，符瑞的征兆变化众多，应验的时期将相继而来，不仅仅是初次呈现。我想大概在泰山、粱父山设立祭坛，是希望天子到来，加封尊号，以此与前代圣君比光荣，上帝降恩和福，是准备用成功荐告上天，陛下谦让而不封禅，是断绝了上帝、泰山、粱父山的欢心，使王道的礼仪缺失不全，群臣对此感到惭愧。有人说那天道是质朴暗昧的，因此珍奇的符兆本来是不能拒绝的。如果这样推让它，这是使泰山没有作表记的机会，而粱父山也没有祭祀的希望了。如果古代帝王都是一时荣耀，毕世而绝灭，那么叙说者还有什么可以向后世陈述的呢，而且还能有七十二君封禅的说法吗？若修明道德则天赐祥瑞，顺应祥瑞来做封禅之事，不能算做越礼。所以圣明的君王不废除封禅之礼，而是修行礼仪，尊奉土地神，诚恳地竭告天神，在嵩山刻石记功，以表彰最尊贵的地位，宣扬盛明的德行，显示尊号与荣耀，授与厚福，以使百姓沾光。封禅之事堂皇伟大啊，是天下的壮观，称王者的大业，不能贬低。希望陛下保全它。然后综合荐绅先生们的道术，使他们获得日月余光远炎的照耀，以施展当官的才能，专心办好政事。还要兼正天时、叙列人事，阐述大义，校订润色其文，作成象《春秋》一样的经书，将沿袭旧有的六经，增为七经，并传布无穷，使万世之后仍能激发忠义之士，扬起微波，飞扬英明之声，传送茂盛的果实。前代圣贤所以能永远保持伟大名声而常常被称赞的原因，就在于行封禅之礼，应当命令掌故把封禅的大义全都奏报陛下，以备观览。”



　　于是天子有所感悟似地改变了神色，说：“好啊，我就试试看吧！”天子思来想去，归纳了公卿们的议论，询问了封禅的具体情况，记述恩泽的博大，推衍符瑞的富饶。于是写了颂歌，说：



　　“覆盖我的苍天，云朵油然飘荡。普降甘露和及时雨，其地可以遨游。滋润万物的水液渗透土壤，一切生物无不受到滋养。好谷物一茎生出六穗，我收获的谷物何不蓄积？



　　不但降下雨水，又把大地润泽；不但濡我一人，而且广泛散布。万物熙熙和乐，既怀恋又思慕。名山应当有显赫的地位，盼望圣君到来。君王啊，君王！为何不行封禅之礼！



　　文彩斑烂的驺虞，喜欢我君的苑囿；白色的质地，黑色的花纹，它的仪表令人喜爱。和睦恭敬，宛如君子之态。从前只听到它的名声，如今目睹它的降临。那路上没留下足迹，这是天降祥瑞的征兆。此兽也曾在虞舜时出现，虞舜因此而兴旺。



　　肥壮的白麟啊，曾在五戏游。正是孟冬十月，皇上前往郊祀。白麟奔驰到君王车前，君王用它燎祭苍天，天降幸福。夏商周三代以前，大概不曾有此奇事。



　　宛屈伸展的黄龙，因遇圣德而升天。色彩闪耀夺目，光辉灿烂。龙体显现，必能使众民觉悟。在《易经・彖传》中曾有记载，这正是所谓授命天子所乘之车。



　　天的符瑞已经明白显示，不必再谆谆告诫。应当依类寄托，告诉君王举行封禅大典。



　　翻开典籍可以看到，自然界和人类社会已经发生关系，两者相互启发而和谐。圣明君王的美德，就是行事兢兢业业，小心翼翼。所以说‘在兴旺时要考虑到衰微，在太平安乐之时要想到危难’。因此，商汤、周武王虽然位居至尊，却仍然保持严肃恭敬的美德。虞舜在大典之中，仍然观察反省缺点和失误。说的就是这个道理。



　　司马相如已死五年，天子才开始祭祀土地神。他死后八年，天子终于首先祭祀中岳嵩山，然后又封泰山，再到粱父山，禅肃然山。



　　相如其他著作，如《遗（ｗèi，魏）平陵侯书》、《与五公子相难》、《草木书》篇没有收录，收录了他在公卿中尤其著名的作品。



　　太史公说：《春秋》能推究到事物的极隐微处，《易经》原本隐微却能阐释得浅显，《大雅》说的是王公大人却德及黎民百姓，《小雅》讥刺卑微作者的得失，其流言却能影响朝廷政治。所以言辞的外在表现虽然不同，但是其和柔的教化作用却是一致的。相如的文章虽然多假托的言词和夸张的说法，但其主旨却归于节俭，这同《诗经》讽谏之旨有何不同？扬雄认为相如的华丽辞赋，鼓励奢侈的言词与倡言节俭的言词是一百比一的关系，这就如同尽情演奏郑、卫之音，而在曲终之时演奏一点雅乐一样。这不是减损了相如的辞赋价值吗？我采录了他的一些可以论述的文字，写在这篇文章中。



　　【原文】【注解】



　　司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿。少时好读书，学击剑①，故其亲名之曰犬子②。相如既学③，慕蔺相如之为人，更名相如。以赀为郎④，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也⑤。会景帝不好辞赋，是时粱孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阳枚乘、吴庄忌夫子之徒⑥，相如见而说之，因病免⑦，客游粱。粱孝王令与诸生同舍⑧，相如得与诸生游士居数岁，乃著《子虚之赋》。



　　会粱孝王卒，相如归，而家贫，无以自业⑨。素与临邛令王吉相善⑩，吉曰：“长卿久宦游不遂，而来过我（11）。”于是相如往，舍都亭（12）。临邛令缪为恭敬，日往朝相如（13）。相如初尚见之，后称病，使从者谢吉（14），吉愈益谨肃。临邛中多富人，而卓王孙家僮八百人（15），程郑亦数百人，二人乃相谓曰：“令有贵客，为具召之（16）。”并召令。令既至，卓氏客以百数。至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能往（17），临邛令不敢尝食，自往迎相如。相如不得已，强往，（18）一坐尽倾（19）。酒酣，临邛令前奏琴曰（20）：“窃闻长卿好之，愿以自娱。”相如辞谢，为鼓一再行（21）。是时卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重（22），而以琴心挑之（23）。相如之临邛（24），从车骑（25），雍容闲雅甚都（26）；及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之（27），心悦而好之，恐不得当也（28）。既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤（29）。文君夜亡奔相如（30），相如乃与驰归成都。家居徒四壁立（31）。卓王孙大怒曰：“女至不材（32），我不忍杀，不分一钱也。”人或谓王孙，王孙终不听。文君久之不乐，曰：“长卿第俱临邛（33），从昆弟假货犹足为生（34），何至自苦如此！”相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒（35），而令文君当炉（36）。相如身自著犊鼻T（37），与保庸杂作（38），涤器于市中。卓王孙闻而耻之，为杜门不出（39）。昆弟诸公更谓王孙曰（40）：“有一男两女，所不足者非财也。今文君已失身于司马长卿，长卿故倦游（41），虽贫，其人材足依也。且又令客（42），独奈何相辱如此（43）！”卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。文君乃与相如归成都，买田宅，为富人。



　　①击剑：投剑击物的技术。或以为是刺杀斩击的技术。②犬子：犹言“狗儿”，这是司马相如最初的名字，饱含着父母对儿子的亲昵之情。③既学：完成学业。按裴学海《古书虚字集释》：“既，尽也。”粱玉绳《史记志疑》卷三十四引《蜀志》秦宓的话说：“文翁遣相如东受七经，还教吏民。”此“既学”当指此事。④以赀（ｚī，资）为郎：因为家中资财多而当上了郎官。以：因。赀：通“资”，钱财。郎：郎官，是汉代的宫廷宿卫侍从之官。按汉朝法律，功臣的子弟、二千石以上的显宦高官子弟，皆可凭恩荫为郎。另外家财超过四万的良家子弟，也可以被选为郎，称为“訾郎”。司马相如当郎官即属此类。⑤好：喜爱。⑥夫子：犹言“先生”，是一种尊称。《集解》引徐广之言，释为庄忌之字，不确。⑦说：通“悦”，喜爱。因：趁，借。免：辞官。⑧诸生：指粱孝王的诸多门客。舍：住。⑨自业：自为生计。⑩素：一向。令：县令。相善：互相友好。（11）宦游：离乡在外，求官任职。遂：官运通达。过：拜访。（12）都亭：指临邛城内之亭。都：城。亭：人停集之处。（13）缪：通“谬”，诈，佯装之意。朝：拜访。（14）谢：拒绝。“谢吉”就是拒绝王吉的拜访，以提高自己的身分。（15）家僮：私家奴隶。（16）为具：备办酒席。具：馔也，指饭菜。（17）谒：请。谢病：以病推辞。（18）强往：勉强前去。（19）一坐尽倾：在座的客人都惊羡司马相如的风采。（20）奏：进献。（21）鼓：弹奏。一再行：一两支曲子。再：第二。行：指乐曲。（22）缪：通“谬”，佯装。相重：相互敬重。（23）琴心：指琴声中蕴含的感情。据《史记索隐》载，司马相如所配曲辞曰：“凤兮凤兮归故乡，游遨四海求其皇，有一艳女在此堂，室迩人遐毒我肠，何由交接为鸳鸯。”又曰：“凤兮凤兮从皇栖，得托子尾永为妃。交情通体必和谐，中夜相徒别有谁？”两诗皆富深情。挑：通“A（ｔｉǎｏ）”。《说文》：“A，相呼诱也。”此指司马相如用琴声诱发卓文君的爱慕之情。（24）之：往；到……去。（25）从车骑：车马跟随在后边。从：随。（26）雍容闲雅：仪表堂堂，文静典雅。甚都：很大方。按《广雅》：“都，大也。”又《史记集解》引郭璞曰：“都犹姣也。”亦通。（27）窥（ｋｕī，盔）：从缝隙中偷看。（28）当：通“党”。《方言》：“党，知也。”“不得当”犹言不了解我。（29）通：傅达。殷勤：殷切诚恳之情。（30）亡奔：逃出卓家私奔相如。亡：逃跑。奔：男女不经所谓合法手续而私自结合。（31）家居：家中存放之物。居：放置。徒：空。“徒四壁立”，只有空空的四面墙壁竖立在那里。此言家中穷乏无物。（32）至：极。不材：不成材。（33）第：但、只。俱如：一同前往。如：往。（34）从：向。昆弟：兄弟。假贷：借贷。为生：维持生活。（35）酒舍：酒店。酤（ｇū，姑）酒：卖酒。（36）当炉：主持卖酒之事。按《广韵》曰：“当，主也。”炉，通“垆”，堆土成台，四面隆起，中置酒瓮以热酒。（37）著：穿。犊鼻T（ｋūｎ，坤）：形似牛犊之鼻的围裙。或说是形如牛犊之鼻的短裤。（38）保庸：雇工。或释为奴婢之贱称（见《方言》）。杂作：共同操作。（39）杜门：闭门。（40）诸公：父辈们。此指临邛的年长者。更：交相。（41）故：本来。倦游：对宦游已厌倦。（42）令客：县令的客人。（43）：柰何：通“奈何”。



　　居久之，蜀人杨得意为狗监，侍上①。上读《子虚赋》而善之②，曰：“朕独不得与此人同时哉！”得意曰：“臣邑人司马相如自言为此赋。”上惊，乃召问相如。相如曰：“有是。然此乃诸侯之事，未足观也。请为天子游猎赋，赋成奏之③。”上许，令尚书给笔札④。相如以“子虚”，虚言也，为楚称⑤；“乌有先生”者⑥，乌有此事也，为齐难⑦；“无是公”者，无是人也，明天子之义⑧。故空藉此三人为辞⑨，以推天子诸侯之苑囿⑩。其卒章归之于节俭，因以风谏（11）恪Ｗ嘀天子，天子大说。其辞曰：



　　①侍：侍奉。上：皇上。此指汉武帝刘彻。②善之：赞美《子虚赋》。③奏：进献。④笔札：写字的笔和可供写字的木板。⑤虚言：虚构的言辞。称：陈述、夸耀。⑥乌：何、焉。“乌有”犹言“哪有”，即没有。⑦难：诘难。⑧明：阐明。天子之义：做天子的道理。⑨空藉：假借。⑩推：推演。阋蛞裕航枰浴７纾和ā胺怼保委婉含蓄地劝告。



　　楚使子虚使于齐，齐王悉发境内之士①，备车骑之众，与使者出田②。田罢，子虚过诧乌有先生③，而无是公在焉。坐定，乌有先生问曰：“今日田乐乎？”子虚曰：“乐。”“获多乎？”曰：“少。”“然则何乐？”曰：“仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。”曰：“可得闻乎？”



　　子虚曰：“可。王驾车千乘，选徒万骑，田于海滨。列卒满泽，罘罔弥山④，R兔辚鹿⑤，射麇脚麟⑥。鹜于盐浦⑦，割鲜染轮⑧。射中获多，矜而自功⑨。顾谓仆曰：‘楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？楚王之猎何与寡人⑩？’仆下车对曰：‘臣，楚国之鄙人也（11），幸得宿卫十有余年，时从出游，游于后园，览于有无，然犹未能遍睹也，又恶足以言其外泽者乎！’齐王曰：‘虽然，略以子之所闻见而言之。’



　　①悉：全，皆。士：兵。②备：齐全。田：通“畋”，打猎。③过：拜访。诧：夸耀。④罘（ｆú，扶）：捕兔的网。罔：捕鱼的网。弥（ｍí，迷）：满。⑤R（ｙǎｎ，掩）：覆盖、罩住。《汉书・司马相如传》、《文选・子虚赋》皆作“掩”，乃“奄”之借字，也是覆盖之意。辚：用车轮辗压。⑥麇：麇鹿。脚：本指动物的小腿，此用为动词，捉住小腿之意。《汉书・司马相如传》“脚”作“格”，也是“拘执”之意（见《后汉书・钟离意传》注）。麟：一种大鹿，非指古人作为祥瑞之物的麟。⑦鹜：纵横奔驰。盐浦：海边盐滩。⑧鲜：指鸟兽的生肉。染轮：血@车轮。此句言猎获之物甚多。⑨矜：骄矜、夸耀。自功：自我夸功。⑩何与：何如。（11）鄙人：见识浅陋的人。



　　“仆对曰：‘唯唯①。臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其余也。臣之所见，盖特其小小耳者②，名曰云梦。云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡郁③，隆崇④；岑岩参差⑤，日月蔽亏⑥；交错纠纷⑦，上干青云⑧；罢池陂u⑨，下属江河⑩。其土则丹青赭垩（11），雌黄白}（12），锡碧金银（13），众色炫耀（14），照烂龙鳞（15）。其石则赤玉玫瑰（16），琳z琨@（17），{W玄厉（18），}石武夫（19）。其东则有蕙圃衡兰（20），芷若射干（21），穹穷昌蒲（22），江离麋芜（23），诸蔗t且（24）。其南则有平原广泽，登降u靡（25），案衍坛曼（26）。缘以大江（27），限以巫山（28）。其高燥则生苞荔（29），薛莎青X（30）。其卑湿则生藏茛蒹葭（31），东蔷雕胡（32），莲藕菰芦（33）、C拘芋（34），众物居之（35），不可胜图（36）。其西则有涌泉清池，激水推移（37），外发芙蓉华（38），内隐巨石白沙（39）。其中则有神龟蛟鼍（40），玳瑁鳖鼋（41）。其北则有阴林巨树（42），F楠豫章（43），桂椒木兰（44），蘖离朱杨（45），侠w栗（46），橘柚芬芳。其上则有赤猿Rj（47），g雏孔鸾（48），腾远射干（49）。其下则有白虎玄豹（50），T蜒め恚51），兕象野犀（52），穷奇P（53）。



　　①唯唯：应答的声音。②特：只。③盘纡：迂回曲折。郁：山势曲折的样子。④隆崇：高耸之状。萃（ｌǖ ｚú，律卒）：山势高峻险要的样子。⑤岑岩：《文选》作“岑（ｙíｎ，银），《方言》释为“峻貌”，即山势高峻的样子。参差：形容山岭高低不齐的样子。⑥蔽：全遮住。亏：半缺。⑦交错纠纷：形容山岭交错重叠，杂乱无序。⑧干：接触。按《文选》李善注：“孔安国《尚书传》曰：干，犯也。”⑨罢池：山坡倾斜的样子。下文“陂u”亦此意。⑩属：连接。（11）丹：朱砂。青：石青，可制染料。赭（ｚｈě，者）：赤土。垩（è，饿）：白土。（12）雌黄：一种矿物名，即石黄，可制橙黄色染料。白垩：石灰。（13）碧：青色的玉石。（14）众色：指各种矿石闪现出的不同光彩。炫耀：光辉夺目的样子。（15）照：照耀。烂：灿烂。这句说各种矿石光彩照耀，有如龙鳞般的灿烂辉煌。（16）赤玉：赤色的玉石。玫瑰：一种紫色的宝石。（17）琳z：一种比玉稍次的石 琨@：高步瀛《文选李注义疏》以为“琨@”即“琨”。《说文》：“琨，石之美者。”（18）{W：次于玉的一种石名。又郭璞以为“似玉之石”（见《广韵》引文）。玄厉：一种黑色的石头。（19）M（ｒｕǎｎ，软）石：一种次于玉的石头，“白者如冰，半有赤色”（见《文选》李善注）。武夫：《文选》作“斋c”，一种次于玉的美石，质地赤色而有白色斑纹。（20）蕙圃：蕙草之园。蕙与兰皆为香草，外貌相似。蕙：一茎可开数朵花；兰：一茎一花。衡：杜衡，香草名，“其状若葵，其臭如蘼芜。”（见《文选》李善注）兰：兰草。（21）芷：白芷，或称“药”，香草名。若：杜若，香草名。射干：香草名，草本，可入药。（22）穹穷：通“傀{”，香草名，其根可以入药。昌蒲：水草名，根可入药。（23）江离：或作“茳蓠（ｊｉāｎｇ ｌí，江离）”香草名。j芜：或作“蘼（ｍí，迷）芜”，即穹穷之苗。（24）诸蔗：即甘蔗。t且（ｐò ｊù，破巨）：即芭蕉。（25）登降：此言地势高低不平，或登上或降下。u靡：山坡倾斜绵延的样子。（26）案衍：地势低下。坛曼：地势平坦。（27）缘：沿、循。大江：指长江。（28）限：界限。巫山：指云梦泽中的阳台山，在今湖北汉阳境内，非为今四川巫山县。（29）高燥：高而干燥之地。：马蓝，草名。：一种像燕麦的草。苞：草名，形似茅草，可编席织鞋。荔：草名，其根可制刷。（30）薛：高步瀛《文选李注义疏》以为“薛即萧，萧薛声转。”又《说文》曰：“萧，艾蒿也。”则“薛”乃艾蒿。莎：一种蒿类植物名。青X：一种形似莎而比莎大的植物名。（31）卑：低。藏茛：即狗尾巴草，也称狼尾草。蒹葭（ｊｉāｎ ｊｉā，兼加）：芦苇。（32）东蔷：草名，状如蓬草，结实如葵子，可以吃。雕胡：菰米。（32）菰芦：即葫芦（见《文选》李善注引张晏说）。又方以智《通雅》以为“菰芦，言菰茭（雕胡）、芦笋，皆可食者也。”也通。（34）C荆狠锢嘀参锩，子可入药。轩芋：即莸（ｙóｕ，由）草，一种生于水中或湿地里的草。（35）众物：指众多的草木。居：此指生长。（36）图：计算。（37）涌泉：奔涌的泉水。推移：浪涛翻滚向前。（38）外：指池水表面之上。发：开放。芙蓉：即荷花。华：即菱花，开小白花。华，同“花”。（39）内：指池水下面。隐：藏。（40）中：指池水中。蛟：古代传说中能发水的一种龙。鼍（ｔｕó，驮）：即今之扬子{，俗名猪婆龙。（41）玳瑁：龟类动物，其有花纹的甲壳可做装饰品。鼋：大鳖。（42）阴林：北山坡的树林。（43）F：树名，即黄F木。楠：树名，即楠木，树质甚佳。豫章：树名，即樟木。（44）桂：香树名。椒：花椒树。木兰：树名，开白花，宜于观赏。（45）蘖：即黄蘖树。其高数丈，其皮外白里黄。离：通“唬ǎ歙，离）”，即山梨树。朱杨：生于水边的树名，即赤茎柳。（46）希ǎｈā，滓）梨：即山楂树。w（ｙǐｎｇ，影）栗：w枣，今称黑枣。（47）赤猿：红猴。蠼j：猕猴。（48）g停ǎｕāｎ ｃｈú，冤除）：传说中似凤凰的鸟名。孔：孔雀。鸾：鸾鸟，传说中似凤凰的鸟名。（49）腾远：即“腾猿”之误字，善腾跃的猴子。射（ｙè，夜）干：似狐而小的动物，能上树，其鸣如猿。（50）玄豹：黑豹。（50）T蜒：通“蜒”一种似狸的狼类大兽，传说其长百寻（当为一寻之误）。ぃǎ悖瑷保初）：一种似狸而大的猛兽。t：一种似狐的野狗。（52）兕：雌性犀牛。（53）穷奇：野兽名。一说其鸣如狗，能吃人。一说其状似虎，有翅能飞，能吃人。按《汉书・司马相如传》无“兕象”以下八字。钱大昕谓后人妄增。



　　“‘于是乃使专诸之伦①，手格此兽②。楚王乃驾驯驳之驷③，乘雕玉之舆④。靡鱼须之桡旃⑤，曳明月之珠旗⑥。建干将之雄戟⑦，左乌嗥之雕弓⑧，右夏服之劲箭⑨。阳子骖乘⑩，纤阿为御（11），案节未舒（12），即陵狡兽（13）。辚邛邛（14），蹴距虚（15），轶野马而莉PB（16），乘遗风而射游骐（17）。┍m凄耍18），雷动现粒19），星流霆击（20）。弓不虚发，中必决{（21），洞胸达腋（22），绝乎心系（23）。获若雨兽（24），掩草蔽地。于是楚王乃弭节裴回（25），翱翔容与。览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧。徼潦苴埃26），殚睹众物之变态（27）。



　　“‘于是郑女曼姬（28），被阿锡（29），揄缟（30），杂纤罗，垂雾m（31）。襞积褰绉（32），纡徐委曲（33），郁桡溪谷（34）。vvqq（35），扬恤削（36），蜚纤垂（37）。扶与猗靡（38），q呷萃蔡（39）。下摩兰蕙（40），上拂羽盖（41）。错翡翠之威蕤（42），缪绕玉绥（43）。缥乎忽忽（44），若神仙之仿佛（45）。



　　①专诸：春秋时代的吴国勇士，曾替吴公子光刺杀吴王僚。此指像专诸一样的勇士。伦：类。②格：击杀。③驯：被驯服。驳：毛色不纯的马。驷（ｓì，肆）：古代四匹马驾一车称驷，此泛指马。④雕玉之舆：用雕刻的玉石装饰的车，此言车之高贵。⑤靡：通“麾”，挥动。鱼须：海中大鱼之须，用来做旗子的穗饰。⑥曳：摇动。明月：珍珠名。⑦建：举起。干将：本为春秋时代吴国的著名制剑工匠，此指利刃。雄戟：三面有刃的戟。⑧乌嗥：《汉书》作“乌号”，古代良弓名。雕弓：雕刻花纹的弓。⑨夏服：通“夏（ｆú，服）”，盛箭的袋子。相传善射的夏后羿有良弓繁弱，还有良箭，装在箭袋之中，此箭袋即称夏服。⑩阳子：即孙阳，字伯乐，秦穆公之臣，以善相马著称。骖乘：陪乘的人。古时乘车，驾车者居中，尊者居左，右边一人陪乘，以御意外，称骖乘。（11）纤阿（ē，婀）：传说是为月神驾车的仙女，后人泛称善驾车者为纤阿。（12）案节：马走得缓慢而有节奏。此言马未急行。未舒：指马足尚未尽情奔驰。此亦言马未急行。（13）陵：侵凌，此指践踏。狡兽：强健的猛兽。按《广雅》：“狡，健也。”（14）辚：用车轮辗压。邛（ｑｉóｎｇ，穷）邛：传说中的怪兽，其状如马，善奔驰。（15）蹴：践踏。距虚：一种善于奔走的野兽名，其状如驴。（16）轶：突击。溃ǎ鳕ǎ椋卫）：通“拢鳕ǎ椋卫）车轴顶端。这里是以雷不髦意。或释牢“Z”（ｗèｉ，卫）之借字，践踏之意，也通。PB（ｔáｏ ｔú，陶途）：北方野马名。或释为良马。（17）遗风：千里马名。骐：野兽名，似马。（18）┍m（ｓｈū ｓｈēｎ，书申）：迅速的样子。，通“S（ｓｈū，书）”，疾速。凄耍貉讣驳难子。（19）雷动：像惊雷那样震动。此言楚王车马的气势勇猛。希ǎ猓楱。铮标）至：像暴风刮来一样。希通“Y”，即飙风，迅疾的大风。此言楚王车骑的神速。（20）星流：流星飞坠。霆：疾雷。（21）中（ｚｈòｎｇ，重）：射中。决：裂开。{（ｚì，字）：眼眶。（22）洞：贯穿。（23）绝：断裂。心系：连心的血管。（24）获：指猎物。雨（ｙù，玉）：下雨。这里指像雨点降落一样。弭（ｍǐ，米）节：停鞭缓行。裴回：即徘徊。（26）徼（ｙāｏ，腰）：拦截。粒ǎ戗矗剧）：极度疲倦。受：接受。诎：穷尽。此指精疲力竭。（27）殚：尽。（28）郑女：郑国女子。古代郑国多美女。曼姬：美女。曼，皮肤细腻柔美。（28）被：通“披”。此指穿衣。阿：轻细的丝织品。锡：通“k”，细布。（30）揄：牵曳。：麻布。缟：白绸布。（31）雾m（ｈú，胡）：轻柔的细纱。（32）襞（ｂì，壁）积：形容女子腰间裙褶重重叠叠。褰（ｑｉāｎ，迁）绉：形容衣服上的纹理很多。褰，缩。（33）纡徐委曲：形容衣服的线条婉曲多姿。或释为“裙下垂貌”（见《文选》吕向注）。（34）郁桡：深曲的样子。（35）v（ｆēｎ，分）vq（ｆēｉ，非）q：衣服长长的样子。（36）扬：抬起。（ｙì，义）：裙子下端边缘。恤削：形容裙缘整齐的样子。（37）蜚：通“飞”。飘动。纤：《汉书》作“”，妇女上衣上的飘带。（ｓｈāｏ，梢）：本指妇女燕尾形的发髻，此指衣服的燕尾形的下端。（38）扶舆：与下文“猗靡”皆形容衣服合身，体态婀娜的样子。（39）q呷（ｘī ｘｉá，吸匣）、萃蔡：皆为人走路时衣服摩擦所发出的响声的象声词。（40）摩：摩擦。（41）拂：拂拭。羽盖：插饰羽毛的车盖。（42）错：间杂。翡、翠：皆为鸟名，前者生红色羽毛，后者生绿色羽毛。威蕤（ｒｕí，q）：用羽毛装饰的首饰。（43缪绕：缭绕。缠结。玉绥：用玉装饰的帽带。（44）缥（ｐｉāｏ，漂）乎：隐隐约约若有若无的样子。忽忽：飘忽不定的样子。（45）仿佛：不真切。



　　“‘于是乃相与獠于蕙圃①，珊勃@上金堤②。掩翡翠，射Rア邸Ｎ⒊D出，纤缴施④。弋白鹄，连m鹅⑤。双]下，玄鹤加⑥。怠而后发，游于清池⑦。浮文o，扬桂あ唷Ｕ糯溽。建羽盖⑨。罔玳瑁，钓紫贝⑩。媒鸸模吹鸣籁（11）。榜人歌，声流喝（12）。水虫骇，波鸿沸（13）。涌泉起，奔扬会（14）。石相击（15），LL（16），若雷霆之声（17），闻乎数百里之外。



　　“‘将息獠者，击灵鼓，起烽燧（18）。车案行，骑就队（19）。煤跻淫（20），班乎裔裔（21）。于是楚王乃登阳云之台（22），泊乎无为（23），澹乎自持（24），勺药之和具而后御之（25）。不若大王终日驰骋而不下舆，割轮淬（26），自以为娱。臣窃观之，齐殆不如（27）。’于是王默然无以应仆也。”



　　①獠：夜间打猎。②姗：走路缓慢的样子。勃@：缓缓前行的样子。金堤：坚实的水堤。一说是堤名。③掩：通：“罨”（ｙǎｎ，掩）：撒网捕鸟。Rィǎ戗矗 ｙí，俊义）：锦鸡。ィ同“颉薄＂芙桑阂恢钟盟可系住用来射鸟的短箭。纤缴：拴在箭上的细丝绳，用以保持箭在飞行中的平衡。施：射出。⑤弋：用带丝线的箭射飞禽。白鹄：白天鹅。连：牵连。此指用带丝线的箭射中驾鹅。m鹅：野鹅。⑥]：鸟名，即]鸹，形似雁，黑色。玄鹤：黑鹅。加：箭加其身，即射中之意。⑦怠：疲倦。发：指开船。游：泛舟。清池：指云梦西边的涌泉清池。⑧浮：漂浮。文：花纹。o：水鸟名。此指船头绘有o的图案的画船。扬：举起。桂ぃ汗鹉敬浆。⑨张：挂起。翠帷：画有翡翠鸟图案的帷帐。建：树起。羽盖：用鸟毛装饰的伞盖。⑩罔：通“网”，用网捕取。紫贝：长有紫色而带黑纹贝壳的水中动物。（11）茫鹤不鳌＝鸸模盒稳缤锣的古乐器，即钲。籁：一种带孔的管乐器，即排箫。（12）榜人：划船的人。按“榜”，通“舫”，《说文》：“舫，船师也。”流喝（ｙè，夜）：声音悲凉嘶哑。（13）水虫：指水中的鱼虾之类。鸿：通“洪”，《尔雅》：“洪，大也。”沸：指波涛翻滚。（14）奔扬：波涛（泷川资言《史记会注考证》引中井积德说）。会：汇合。（15）（ｌéｉ，雷）石：古代作战时从高处往下推滚以打击敌人的石头，或谓“”通“磊”，则“磊石”即为众石。（16）、LL（ｋē，棵）L：皆为水石相撞击的声音。（17）雷霆：雷暴，霹雳。（18）灵鼓：六面鼓。起：点燃。烽燧：示警的烽火。此指火把。（19）案行：按队列行走。案，通“按”。就队：归队。（20）茫ǎǐ，洗）乎：犹“萌弧保接续不断的样子。淫淫：渐进的样子。此指队伍缓缓前行的样子。（21）班（ｐáｎ，盘）乎：犹“班然”，依次相连的样子。裔（ｙì，义）裔：络绎不绝地向前行进的样子。（22）阳云之台：楚国台榭之名，又名阳台，在巫山下。（23）泊乎：通“怕乎”，犹“怕然”，安静无事的样子。按《说文》：“怕，无为也。”无为：泰然无事。（24）澹乎：犹“然”，安静无事的样子。澹，通“”。按《说文》：“，安也。”自持：保持安静的心态。（25）勺药：即芍药，香草名，古人用以为调料。和：调和。具：通“俱”，齐备。御：进献。（26）（ｌｕáｎ，栾）：通“脔”，把肉切成小块。轮淬（ｃùｉ，粹）：在车轮间烤肉吃。按《文选》“淬”作“n”，烤灼之意。（27）殆：恐怕。



　　乌有先生曰：“是何言之过也！足下不远千里，来况齐国①，王悉发境内之士，而备车骑之众，以出田，乃欲哿χ禄瘼冢以娱左右也，何名为夸哉！问楚地之有无者，愿闻大国之风烈③，先生之余论也。今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为高，奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也。有而言之，是章君之恶④；无而言之，是害足下之信。章君之恶而伤私义⑤，二者无一可，而先生行之，必且轻于齐而累于楚矣⑥。且齐东巨海⑦，南有琅邪⑧；观乎成山⑨，射乎之罘⑩；浮勃剩11），游孟诸（12）；邪与肃慎为邻（13），右以汤谷为界（14）；秋田乎青丘（15），彷徨乎海外。吞若云梦者八九，其于胸中曾不蒂芥（16）。若乃m傥瑰伟（17），异方殊类（18），珍怪鸟兽，万端鳞萃（19），充仞其中者（20），不可胜记，禹不能名（21），契不能计（22）。然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；先生又见客（23），是以王辞而不复（24），何为无用应哉（25）！”



　　①况：通“贶”，赐，此指赐教。②哿Γ浩胄暮狭ΑＶ禄瘢夯竦们菔蕖＂鄯纾好篮玫姆缃獭Ａ遥汗σ怠＂苷拢和ā罢谩保宣扬，张扬。⑤私义：指信义。⑥轻：轻视。累：牵累。⑦：水边。此乃面临之意，用为动词。⑧琅邪：或写作“琅琊”，山名，在今山东诸城东南海边，其山三面临海。⑨观：游赏。成山：山名，在今山东荣城东北。⑩之罘（ｆú，浮）：山名，在今山东福山县东北。（11）浮：行船。勃剩阂残醋鳌安省保即今之渤海。（12）孟诸：古代大泽名，在今河南商丘、东北及虞城西北，今已淤塞消失。（13）邪：同“斜”，指侧翼方向。肃慎：古代国名。（14）右：古人多以东方为左，故《文选》李善注以为此“右”字当是“左”字之误。汤谷：或写作“谷”，神话传说中的太阳升起之处。（15）田：通“畋”，打猎。青丘：古代海外国名。（16）曾：竟。蒂芥：指小小的梗塞之物。（17）m傥：通“倜傥”，卓越非凡。瑰伟：奇伟，卓异。此指珍奇特异之物。（18）异方：不同地区。殊类：特殊物类。（19）万端：犹言万物，指上述各种珍奇异物。鳞萃：像鱼鳞般地聚集在一起。（20）仞：通“”：充满。（21）名：叫出名字来。（22）契：商代的始祖。传说他曾任尧的司徒，善长计算。上句之“禹”，曾为尧的司空，善辨九州的土地、山川和草木、禽兽。这两句说，就是禹和契这样的圣人，也难以说出众物之名，计算出众物之数。极言物类之繁多。（23）见客：被当做贵客加以优待。（24）辞：言语。复：回答之意。“辞而不复”，犹言没回答任何言语。（25）无用：无以。



　　无是公听然而笑曰①：“楚则失矣②，齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币③，所以述职也④；封疆画界者⑤，非为守御，所以禁淫也⑥。今齐列为东藩⑦，而外私肃慎⑧，捐国逾限⑨，越海而田，其于义故未可也⑩。且二君之论，不务明君臣之义而正诸侯之礼（11），徒事争游猎之乐（12），苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉（13），而适足以贬君自损也。且夫齐、楚之事又焉足道邪！君未睹夫巨丽也（14），独不闻天子之上林乎（15）？



　　①听（ｙǐｎ，隐）然：笑的样子。或以为“听”通“哂（ｓｈěｎ，审）”，微笑（或大笑）之意。②失：错误、过失。③财币：财物。④述职：陈述职责之事。按古代礼制，诸侯每五年要进京朝见天子一次，进献贡物，陈述政情。⑤封疆：划定诸侯封地的界限。⑥禁淫：杜绝放纵违法的行为。⑦列：排列。东藩：东方的藩属之国。古诸侯国对中央王朝都起着屏藩的作用，故称其为藩国。⑧私：私自交往。⑨捐：丢弃。“捐国”就是离开封国之意。逾：越过。限：界限，指国界。⑩义：道义。（11）二君：指子虚和乌有。务明：竭力阐明。（12）徒事：只做。（13）发誉：提高声誉。（14）巨丽：巨大和壮美。（15）上林：苑名。地在长安之西，原为秦朝旧苑，汉武帝加以扩建，南至终南山，北临渭水，周围三百里，内建离宫七十座，可供上万兵马纵驰其中。



　　左苍梧①，右西极②，丹水更其南③，紫渊径其北④；终始霸孩荩出入泾渭；酆、z潦⑥，纡余委蛇⑦，经营乎其内⑧。荡荡兮八川分流⑨，相背而异态。东西南北，驰鹜往来⑩，出乎椒丘之阙（11），行乎洲淤之浦（12），径乎桂林之中（13），过乎泱莽之野（14）。汩乎浑流（15），顺阿而下（16），赴隘陕之口（17）。触穹石（18），激堆危19），沸乎暴怒（20），汹涌滂模21）。D汩（22），测泌疲23）。横流逆折，转腾洌（24）。澎濞沆瀣（25），穹隆云挠（26），蜿胶戾（27）。逾波趋牛28），莅莅下濑（29）。批浅遨眨30），奔扬滞沛（31）。临坻注壑（32），B坠（33）。湛湛隐隐（34），砰磅訇L（35）。（36），鼎沸（37）。驰波跳沫（38），汩绕疾（39），悠远长怀（40）。寂x无声（41），肆乎永归（42）。然后灏蠕暄（43），安翔徐徊（44）。G乎椋45），东注大湖，衍溢陂池（46）。于是乎蛟龙赤螭（47），僧十死耄48）。i鳙蹋49），禺禺O（50）。b鳍擢尾（51），振鳞奋翼（52），潜处于深岩。鱼鳖声（53），万物众夥（54）。明月珠子，Z谓靡（55）。蜀石黄M（56），水玉磊珂（57）。磷磷烂烂（58），采色魂海59），丛积乎其中。鸿鹄h鸨（60），m鹅（61），q目（62），烦鹜x校63），瑶鸬（64），群浮乎其上。淫泛滥（65），随风澹淡（66）。与波摇荡，掩薄草渚（67）。唼喋菁藻（68），咀嚼菱藕。



　　①左：指上林苑的左边，即东方。苍梧：本是汉代郡名，远在今广西苍梧县。此当指上林苑东边的小地名。②右：上林苑的西方。西极：本指西方极远之地，此当指上林苑西边的河水名。高步瀛《文选李注义疏》：“《说文》曰：‘瘢西极之水也。’引《尔雅》作‘瘛。段注曰：‘裰作豳，声之误也。’步瀛案：西极之水，自非太王所居之，此亦假上林苑中之水，以象西极袼也。”③丹水：河水名，源出陕西商县西北之冢岭山，东流至河南境。更：流过。④紫渊：上林苑北边的渊水名，也称紫泉。径：经过。⑤霸：《文选》作“灞”，河水名，发源于陕西兰田县，流经长安灞桥，再向西北与核汇合注入渭水。海汉铀名，发源于陕西兰田县西南，流经长安。“终始霸骸蔽桨浴憾河始终未流出上林苑。下句“出入泾渭”，意谓泾水和渭水从上林苑之外流入苑中，又从苑中流出。⑥酆：河水名，源于陕西宁陕县东北之秦岭，流经长安，再注入渭水。椋骸段难　纷鳌案洹保河水名，源出陕西长安县南，北流入渭水。今仅存上游，下游淤塞。潦（ｌáｏ，劳）：水名，源出陕西户县南，东北流入渭水。潦：河水名，源出陕西终南山，西北流入渭水。⑦纡余：水流曲折的样子。委蛇（ｙí，夷）：水流宛转的样子。⑧经营：盘旋的样子。⑨八川：八条河，即上文所写的霸、骸泾、渭、酆、z、潦、，合称关中八川。⑩驰鹜：形容水势纵横奔流的样子。（11）椒丘：盛产花椒的山丘。阙：缺口。此言椒丘两山相对峙，中有缺口（山谷）。（12）洲淤：即水中沙滩。按扬雄《方言》：“水中可居者曰洲，三辅谓之淤也。”浦：水边。（13）桂林：桂树林。（14）泱莽：广阔无边的样子。（15）汩（ｙù，玉）：水流迅速的样子。浑流：通“混流”，水势盛大。（16）阿：高丘。（17）隘陕：即“狭隘”，指河两岸相近之处。（18）穹石：大石头。（19）激：激荡。堆危荷呈壅积所形成的曲岸。（20）沸：水流涌起。（21）滂模和“澎湃”，波浪激荡踊跃的样子。（22）拢核流盛出的样子。鱼椋核流迅疾的样子。（23）测：水流相撞击的声音。泌疲ǎ猕 ｚｈì，毕志）：水流撞击声。（24）洌（ｐｉēｊｉè，瞥列）：水流撞击而发出的响声。（25）澎濞：水流至不平处发出的声音。 沆瀣（ｘｉè，谢）：水流到不平的地方发出的声响。（26）穹隆：水势高耸的样子。云挠：水势回旋，像云一样的屈折。（27）蜿：水回旋貌。胶戾：水流蜿蜒曲绕的样子。（28）趋牛ǎà，亚）：水流入深渊。牛和菹葜地。（29）莅（ｌì，利）莅：水急流声。濑：流过沙石的急水。（30）批：撞击。按《说文》：“批，击也。”牵和“岩”。壅：防水的堤。（31）奔扬：指水奔腾飞扬。滞沛：水奔扬不可阻挡的样子。（32）（ｃｈí，迟）：水中的高地。壑：沟谷。（33）（ｃｈáｎ ｚｈｕó，缠浊）：小水声。B（ｙǔｎ，允）坠：通“陨坠”，陨落。此指水流入沟谷中。（34）湛湛：水深的样子。隐隐：水盛大的样子。（35）砰磅：水流激荡的声音。訇L：水流奔腾撞击的声音。（36）：水涌出的样子。：水涌出而混浊的样子。（37）（ｃｈìｊí，斥急）：泉水涌出而沸腾的样子。（38）驰波：水波急驰。跳沫：水上泛起的白沫跳跃不止。（39）汩龋ǎù ｙì，育义）：水流急转的样子。漂疾：通“剽疾”，指水流轻浮迅疾的样子。按《正字通》曰：“剽，轻疾也。”（40）悠远：长远。此指水流放散远去。长怀：长归。此指大小长归湖中。按《汉书・司马相如传》颜师古引郭璞注：“怀亦归，变文耳。”（41）寂x：通“寂寥”，形容水平静无声的样子。（42）肆乎：安静的样子。按《汉书・司马相如传》王先谦补注曰：“肆乎永归，言安然而长往也。”一说“肆”为水之奔放（见《文选》李善注）。永归：长归湖海之中。（43）灏龋核大无边际的样子。潢漾：水大无边的样子。（44）安翔、徐回：皆形容水流疏缓迂回的样子。（45）G（ｈè，贺）乎：犹“G然”，大水泛起白光的样子。椋ǎ瑷ぃ铮浩）椋核势浩大而泛起白光的样子。（46）大湖：指上林苑中的昆明池。衍溢：大水满溢于外。陂池：指昆明池以外的小水池。（47）赤螭：赤色的无角雌龙。（48）僧剩ǎ绋ǎ睿 ｍéｎｇ ，去声“更”萌）：鱼名，形似鳝鱼，体大。耍ǎ辏楱ぃ睿渐）离：或作“梭ぁ保鱼名。胡文瑛《文选笺证》以为“介虫之类”。（49）i：鱼名，或称班鱼，皮有纹。鳙：鱼名，也称黑鲢、花鲢。鳙：鱼名，形似鳝。蹋河忝，其口大。（50）禺禺：鱼名，一种黄地黑纹，皮有毛的鱼。O：鱼名，即比目鱼。：鱼名，即鲵鱼，俗称“娃娃鱼”。（51）b：扬起。擢：摇动。（52）奋翼：扬起翅膀。（53）：同“欢”。（54）夥：多。（55）明月：月明珠。Z危好髦楣獠噬烈的样子。江靡：江边。靡，通“湄”，水边。（56）石：一种次于玉的石。黄M（ｒｕǎｎ，软）：黄色的M石。（57）水玉：水晶石。磊珂：石累积的样子。（58）磷、灿烂、皆形容玉与石色泽灿烂的样子。（59）魂海河袷色彩相互辉映而繁盛的样子。（60）鸿鹄：天鹅。h：即h{，一种似雁的鸟。鸨：鸟名，体比雁大。（61）（ｚｈú ｙù，烛玉）：水鸟名，似鸭而大，长颈赤目，紫绀色。（62）：鸟名，形如凫，高脚，长喙，头上长有红毛冠。q目：水鸟名，比鹭大而尾短，生有红白色的羽毛。（63）烦鹜：鸟名，似鸭而小。x校核鸟名，形似凫，灰色，鸡足。（64）眩ǎｈēｎ ｃí，针雌）：水鸟名，黑苍色。鸬：水鸟名，即鸬鹚，善捕食鱼。（65）淫：浮游不定的样子。泛滥：水漫溢横流的样子。（66）澹淡：水波摇荡不定的样子。按《说文》：“澹，水摇也。”（67）掩：遮盖。或释为休息、游戏。薄：本为草丛生之意，这里是聚积之意（郭璞说）。草渚：长满野草的沙洲。（68）唼喋：群鸟或鱼争吃东西的声音。菁、藻：皆为水草名。



　　“于是乎崇山惊竣伲崔巍嵯峨②0。深林巨木③，崭岩葬息堋＞YL⑤，南山峨峨⑥。岩u[⑦，摧崛崎⑧。振溪通谷⑨，蹇产沟渎⑩。E呀豁眨11）悖阜陵别岛（12）洌崴j蒋（13），丘墟崛郑14）。隐辚郁祝15）登降施靡（16），陂池豸（17）。W溶淫鬻（18），散涣夷陆（19）。亭皋千里（20），靡不被筑（21）。掩以绿蕙，被以江离（22），糅以蘼芜（23），杂以流夷（24）。结缕（25），珈迳（26），揭车衡兰（27），稿本射干（28）。茈姜Z荷（29），橙若荪（30）。鲜枝黄砾（31），蒋^青X（32）。布C闳泽（33），延曼太原（34）。丽靡广衍（35），应风披靡（36）。吐芳扬烈（37），郁郁斐斐（38）。众香发越，Z布写（39），仄勃（40）。



　　①惊浚荷绞凭拔高耸的样子。②崔巍：山高峻的样子。嵯峨：山高的样子。③深林：广大的树林。深，广也。巨木：大树。④崭岩：山高险峻的样子。葬希荷绞聘叩筒黄氲难子。⑤九福荷矫，在今陕西礼泉县东北。Y：山名，又名慈娥山，在今陕西三原、泾阳、淳化之间。⑥南山：终南山。峨峨：高峻的样子。⑦岩：险峻。u：倾斜。[：通“睢保上下大而中间小的山。（ｑí，奇）：古炊器，即三足锅。此形容山势险峻。⑧摧：犹“崔巍”，山高峻的样子。崛崎：犹“崎岖”，山路不平。⑨振：收敛。通：流。此言有的地方是收蓄流水的山溪，有的地方是水流流贯通的山谷。⑩蹇产：曲折的样子。沟渎：河沟。（11）E呀：大而空的样子。豁眨ǎｉǎ，上声“瞎”）：开阔空虚的样子。按《说文》：“眨大开也。（12）阜：山丘。陵：大山丘。别：离。岛：水中的山。（13）崴j：高峻的样子。蒋：山势高峻的样子。（14）丘墟：堆积不平的样子。崛郑荷绞撇黄降难子。（15）隐辚：山不平之状。郁祝荷讲黄降难子。（16）登降：地势有高有低。施靡：山势绵延的样子。（17）豸（ｂǐｚｈì，比至）：山势渐平的样子。（18）W溶：水流缓慢的样子。淫鬻：水流缓慢的样子。（19）散涣：即“涣散”。此指水泛滥四散。夷陆：平坦的原野。（20）亭皋：平坦的水边之地。亭，平也。皋，水边之地。（21）靡：无。被（ｐí，皮）筑：筑地使其平坦。（22）掩：覆盖。绿：通“”，草名。被：覆盖。（23）糅：间杂。（24）流夷：或作“留夷”，香草名。（25）：同“布”。布满。结缕：多年蔓生草名，形似茅草。（26）纾捍跃墼谝黄稹ｌ迳：通“莎”，深绿色的莎草。（27）揭车：香草名。衡：杜衡，香草名。（28）稿本：香草名。射干：香草名。（29）茈姜：初生的嫩姜。Z荷：即“阳藿”，姜科，多年生草本植物，夏季开淡黄色花。（30）：草名，即酸浆草，开小白花，叶苦可食用。橙：通“灯”，灯笼草。又《汉书・司马相如传》作“持”，颜师古以为“符”字之误，符即鬼目。若：杜若，香草名。荪：香草名。（31）鲜枝：香草名，或名L支、焉支、燕支，可染红色。黄砾：通“黄”，其根可作染料用。（32）蒋：草名，即孤蒲草，或称茭。^：即橡实。一说读“住”音，释为“三棱草”。青X：草名。（33）布C：遍地散布。闳：通“宏”，广大。泽：沼泽地。（34）延曼：蔓延。太原：广阔的原野。（35）丽靡：相连不绝。广衍：广泛伸展。（35）披靡：草木倒伏。（37）扬烈：散发浓烈的香味。（38）郁郁：香味浓郁。斐斐：《汉书・司马相如传》作“菲菲”，香味扩散的样子。（39）Z（ｘīｘｉǎｎｇ，稀响）：指香气四溢，侵人心脾。按王先谦《汉书补注》曰：“此赋‘Z布写’及《文选・吴都赋》‘芬馥Z’皆谓香气四达而入人心……灵感通微之意也。”王说是。写：通“泻”，宣泄。（40）禺伲ǎèａｉ，夜爱）：香气散发。（ｂì，必）勃：香气浓郁。



　　“于是乎周览泛观，_盼轧^①，芒芒恍忽②。视之无端，察之无崖。日出东沼③，入于西陂④。其南则隆冬生长⑤，踊水跃波⑥；兽则陟釜英撸沈牛麈麋⑧，赤首圜题⑨，穷奇象犀⑩。其北则盛夏含冻裂地（11），涉冰揭河（12）；兽则麒麟角郏13），nw橐（14），蛩蛩nw（15），if驴骡（16）。



　　“于是乎离宫别馆（17），弥山跨谷（18）。高廊四注（19），重坐曲阁（20）。华榱璧（21），辇道檬簦22），步敝芰鳎23），长途中宿（24）。夷钢堂（25），累台增成（26）。岩突洞房（27），俯杳眇而无见（28），仰攀鞫扪天（29）。奔星更于闺闼（30），宛虹拖于J轩（31）。青A蚴Y于东箱（32），象舆婉蝉于西清（33）。灵圉燕于闲观（34），缰伦暴于南荣（35）。醴泉涌于清室（36），通川过乎中庭（37）。石]崖（38），卵乙星悖39），嵯峨B（40），刻削峥嵘（41）。玫瑰碧琳，珊瑚丛生（42）。z玉旁唐（43），饰牧郏44）。赤瑕驳荦（45），杂a其间（46），垂绥琬琰（47），和氏出焉（48）。



　　①_盼：睁大眼睛观望。轧沟：分辨不清楚。②芒芒：通“茫茫”，广阔的样子。恍忽：通“恍惚”，隐约看不清的样子。③东沼：指上林苑东边的池沼。④西陂：上林苑西边的池沼。⑤隆冬：严寒的冬天。⑥踊水：奔腾的流水。⑦冢菏廾，即单峰驼。旄：旄牛。：兽名，形似熊。樱宏笈＃长尾，黑色，产于西南边疆。⑧沉牛：即水牛。麈：驼鹿，似鹿而大。⑨赤首：古兽名。圜题：通“圆题”，即“圆蹄”，似鹿的兽名。⑩穷奇：怪兽名，似牛，生o毛，鸣声如狗吠。象犀：大象和犀牛。（11）含冻：指河水冻结。（12）揭河：撩起衣裳过河。（13）角郏菏廾，似猪，生角，兽走。（14）橐：即骆驼。（15）蛩蛩：传说中似马的兽名。nw：一种野马名，毛色青黑，生有白鳞，文如鼍鱼。（16）if：骏马名。（17）离宫：古代皇帝临时居住的行宫。别宫：皇帝正宫以外的宫室。（18）弥山：满山。跨谷：横跨溪谷。（19）高廊：供人们行走的走廊。四注：犹言“四匝”，四方围绕之意。（20）重坐：两层的楼。曲阁：空中的阁道曲折相连。（21）华榱：绘花的屋椽子。璧：璧玉装饰的瓦。筒瓦的前端称。（22）辇：此指帝王乘坐的车。檬簦合嗔不绝的样子。（23）步保杭床介埽可以步行的长廊。周流：周游。（24）中宿：中途住宿，此言长廊极长，一天走不完，需于中途过夜。（25）夷：削平。福罕疚山名，此指高耸的山（见颜师古《汉书・司马相如传》注）。（26）累台：重叠的高台。增成：通“层成”，犹言“层层”。一层曰一成。（27）岩突：山岩底部。按《释名》：“突，幽也。”《正字通》：“突，深也。又隐暗处。”洞房：幽深的房室。此指由山岩底部潜通于上部台榭的房室。（28）杳眇：遥远的样子。（29）鳎何葺椽子。扪：摸。（30）奔星：流星。更：经过。闺、闼：皆为宫中小门。（31）宛虹：弯曲的虹。拖：加于其上。J：栏杆。轩：窗板。（32）青A：传说中有角的龙。蚴Y：龙身蜿曲的样子。东箱：正室东面的侧室。箱，通“厢”。（33）象舆：用大象驾御的车子。婉蝉：蜿蜒行走的样子。西清：西厢房的清静之处。（34）灵圉：众神的统称。燕：闲居休息。闲观：清闲的馆舍。（35）纾合扇嗣，传说他吃松子，身上长毛，方眼，善走。伦：类。暴：同“曝”。晒。南荣：南檐。屋檐两头翘起的部分称“荣”。（36）醴泉：甘甜的泉水。清室：清静之室。（37）通川：流动的河水。中庭：院子。（38）石：磐石，巨大的石头。]崖：整顿池水之涯。（39）卵遥焊呦盏难子。倚倾：参差不齐的样子。（40）B：山势高峻的样子。（41）刻削：指山形奇特，如同雕刻过一样。（42）珊瑚：珊瑚树。（43）z：似玉的美石。旁唐：犹言“磅礴”，广大的样子。（44）剩河袷的花纹。（45）赤瑕：赤玉。驳荦：指玉石文采交错的样子。a：通“插”。（47）垂绥：美玉名。琬琰：美玉名。（48）和氏：和氏璧，春秋时代楚国卞和所得的美玉，是当时最珍贵的宝物之一。



　　“于是乎卢橘夏孰①，黄甘橙楱②，枇杷L柿③，芎衿英埽w枣杨梅⑤，樱桃蒲陶⑥，隐夫郁棣⑦，d堇笾Β啵罗乎后宫，列乎北园⑨。耷鹆辎猓下平原，扬翠叶（11），杌紫茎（12），发红华（13），秀朱荣（14），煌煌扈扈（15），照耀巨野（16）。沙棠栎槠（17），华q栌（18），留落胥馀（19），仁频并闾（20），偬茨纠迹21），豫章女贞（22），长千仞，大连抱（23），夸条直畅（24），实叶呙（25），攒立丛倚（26），连卷累妫27），崔错j]（28），l衡粘`（29），垂条扶於（30），落英幡茫31），纷容萧（32），旖旎从风（33），浏莅卉吸（34），盖象金石之声，管龠之音（35）。柴池茈（36），旋环后宫（37），杂e累辑（38），被山缘谷（39），循阪下啵40），视之无端，究之无穷（41）。



　　①卢桔：桔树的一种，秋天结实，次年二月渐变青黑色，至夏始熟，其核变黑，故名为卢（黑色）桔。孰：同“熟”。②黄甘：即黄柑，桔类水果。橙：柚子。楱（ｃòｕ，凑）：桔类水果，皮有皱纹，故又名皱子。③L：酸小枣。④：山梨。埽菏髅，苹果类的水果。厚朴：树名，皮很厚，故又名“重皮”。开红花，结青实，四季不落叶。⑤w枣：即羊枣，似柿子而小。⑥蒲陶：即“葡萄”。⑦隐夫：树名，即常棣，其果实名山樱桃。或释为“马失草”（见高步瀛《文选李注义疏》引何焯说）。郁棣：即唐棣，或称“郁李”，落叶灌木，果实紫赤色，有酸味。⑧d荩菏髅，果实似李子。⑨北园：北边的果园。⑩蓿和ā板啤保绵延。（11）扬：摆动。（12）杌：通“N”，摇动。按《说文》：“N，动也。”（13）发：犹“开”。华：同“花”。（14）荣：花。（15）煌煌：光彩很盛的样子。扈扈：光彩繁盛的样子。（16）巨野：广阔的原野。（17）沙棠：水果名，即沙果。栎：橡实。槠（ｚｈū，朱）：树名，其实如橡实而圆。（18）华：即桦树。铮和ā胺恪薄！逗菏椤に韭硐嗳绱》、《文选・上林赋》皆作“枫”。是，“枫”即枫树。q（ｐíｎｇ，平）：同“枰”，即银杏树。栌：树名，即黄栌树，落叶乔木。（19）留落：石榴（高步瀛说）。或以为是“刘p”（钱大昕《二十二史考异》），树名。胥馀：即椰子树（《史记索隐》引司马彪说）。或释为棕榈树（《史记集解》引郭璞说）。（20）仁频：槟榔树。并闾：棕榈树。（21）偬矗杭刺词鳌＃22）女贞：即冬青树。（23）大连抱：形容树干粗大，必须数人才能合抱过来。（24）夸：通“C（ｆū，夫）：花。按《尔雅》郭璞注曰：“今江东呼华（花）为C。”条：枝条。直畅：指花和枝生长得很舒展畅达。（25）：通“峻”，高大。此指果实大。（26）攒（ｃｕáｎ，阳平“撺”）：聚积。（27）连卷：同“连蜷”，指树枝相连蜷曲的样子。累妫豪刍、重叠。此指树枝交叉生长，相依重叠。（28）崔错：繁茂交错。j]（ｂá ｗěｉ，拔委）：树枝盘纡纠结的样子。（29）l衡：形容树木树干高举横出的样子。l，通“抗”。粘`（ě ｌｕǒ，裸）：形容树枝相倚相扶的样子。（30）扶於：《汉书・司马相如传》及《文选・上林赋》皆作“扶疏”。是，即树枝四散伸展的样子。（31）落英：坠落的花朵。英，花。幡茫ǎ妯。 ｓǎ，帆撒）：飞扬的样子。（32）纷容：繁茂硕大的样子。萧：草木高茂的样子。（33）旖旎（ｙǐｎǐ，椅你）：婀娜多姿的样子。从风：犹言随风。（34）浏莅（ｌì，利）：风吹草木所发出的凄清声。卉吸：风吹草木声。或释为风声迅速。（35）金石：指钟磐等乐器。龠（ｙｕè，月）：乐器名，管状，三孔。（36）柴池：参差不齐。茈（ｃǐｚｈì，此志）：不齐的样子。（37）旋环：环绕。（38）杂e（ｔà，踏）：杂乱众多的样子。辑：通“集”。（39）被山：草木遍布山野。被，覆盖。缘谷：沿着山谷。（40）循：沿着。阪：山坡。啵旱褪之地。（41）究：探求。



　　“于是玄猿素雌①，VP飞P②，蛭蜩蠼j③，撕m④，栖息乎其间；长啸哀鸣，翩幡互经⑤，夭粗Ω瘼蓿偃蹇杪颠⑦。于是乎绝梁⑧，腾殊榛⑨，捷垂条⑩，踔稀间（11），牢落陆离（12），烂曼远迁（13）。



　　“若此辈者数千百处。嬉游往来，宫宿馆舍，庖厨不徙（14），后宫不移，百官不备。



　　“于是乎背秋涉冬，天子校猎（15）。乘镂象（16），六玉A（17），拖U旌（18），靡云旗（19），前皮轩（20），后道游（21）；孙叔奉辔（22），卫公骖乘（23），扈从横行（24），出乎四校之中（25）。鼓严薄（26），纵獠者（27），江河为r（28），泰山为橹（29），车骑雷起，隐天动地（30），先后陆离，离散别追（31），淫淫裔裔（32），缘陵流泽（33），云布雨施。



　　①玄猿：黑猴。素雌：白色的雌猴。②V（ｗèｉ，喂）：一种仰鼻长尾的猿猴。P（ｊｕé，决）：一种大猴子。飞P：小飞鼠。③蛭：一种能飞的兽。蜩：兽名，生于西方深山，毛色如猴，能爬高树。蠼j：猕猴。④撕：一种似猴的兽。m：一种象狗的野兽。：一种猿类动物。⑤翩幡：犹“翩翩”，原指鸟上下飞翔，此指猿轻捷跳跃的样子。互经：相互往来。⑥夭矗汉镒釉谑魃瞎餐戏婴的姿态。枝格：通“枝（ｇé，格）”，即枝柯，树枝。⑦偃蹇：屈曲宛转的样子。杪颠：树梢顶端。⑧：通“逾”，越过。绝梁：断桥。⑨腾：飞跃而过。殊榛：奇异的丛林。按《广雅・释木》曰：木丛生曰榛。”⑩捷：通“接”，接待。（11）沲郑ǎ悖瑁酲，戳）：稀间：稀枝疏条的间的空隙。（12）牢落：形容野兽奔走散漫的样子。陆离：参差不齐的样子。（13）烂曼：散乱的样子。（14）宫宿：在离宫过夜。舍馆：在别馆住宿。（14）徙：迁移。（15）背秋涉冬：从秋到冬。校猎：先设栅栏，把野兽赶入其中，然后猎取。（16）镂象：以象牙镶饰的车。（17）玉A：传说中的白色的无角龙。（18）拖：曳。U旌：同“霓旌”，此指五彩之旗。（19）靡：通“麾”，挥动。（20）皮轩：蒙着虎皮的车。（21）道游：即导游。古天子出外，前有道车五辆，游车九辆，为前导。（22）孙叔：古代善御车者。奉辔：手执马缰绳驾车。（23）卫公：卫庄公，古代善御者。或释为汉武帝时的卫青。骖乘：古代在车右陪乘的武士。（24）扈从：即护从，侍卫天子的人。横行：不循正道而行。（25）四校：指校猎时的四面栅栏。（26）鼓：击鼓。严簿：森严的卤簿。按天子出外时，为其护卫的仪仗队称卤簿。（27）纵：放纵。（28）r：指行猎时遮拦禽兽的栅栏。（29）泰山：即大山，非东岳泰山。橹：望楼。（30）隐：雷震声。（31）别追：分别追逐。（32）淫淫、裔裔：皆为络绎行进的样子。（33）缘：沿着。流泽：顺着沼泽。



　　“生貔豹①，搏豺狼，手熊罴②，足野羊，蒙i苏③，绔白虎④，被豳文⑤，跨野马。陵三钢危⑥，下碛历之坻⑦；怅}赴险⑧，越壑厉水⑨。推蜚廉⑩，弄解豸（11），格瑕蛤（12），a猛氏（13），I[（14），射封豕（15）。箭不苟害（16），解陷脑（17）；弓不虚发，应声而倒。于是乎乘舆弥节裴回（18），翱翔往来，睨部曲之进退，览将率之变态（19）。然后浸潭促节（20），樵度ィ21）。流离轻禽（22），蹴履狡兽（23）。掳茁梗捷狡兔（24）。轶赤电（25），遗光辉（26）。追怪物，出宇宙。弯繁弱（27），满白羽（28），射游枭（29），栎蜚（30）。择肉后发（31），先中命处。弦矢分，艺殪仆（32）。



　　“然后扬节而上浮（33），陵惊风（34），历骇飙（35）。乘虚无（36），与神俱。辚玄鹤（37），乱昆鸡（38），遒孔鸾（39），促Qィ40），拂p鸟（41），捎凤皇（42）“捷鸳雏，掩焦明。”（43）。



　　“道尽涂殚（44），回车而还。招摇乎襄羊（45），降集乎北（46）。率乎直指（47），愫醴聪纾48）。B石阙（阙）［关］（49），历封峦（50），过T鹊（51），望露寒（52）。下棠梨（53），息宜春（54），西驰宣曲（55），濯o牛首（56）。登龙台（57），掩细柳（58）。观士大夫之勤略（59），钧獠者之所得获（60）。徒车之所辚轹（61），乘骑之所j若（62），人民之所蹈e（63）。与其穷极倦粒64），惊惮慑伏（65），不被创刃而死者，佗佗籍籍（66），填坑满谷，掩平弥泽（67）。



　　①生：活捉。貔：猛兽名，似虎。②手：用手击杀。③蒙：戴。i苏：i尾。此指饰有i尾的帽子。i是一种似雉的鸟。苏，尾。④绔白虎：穿着有白虎图案的裤子。绔，通“F”。裤子。⑤被：通“披”，穿。豳文：《汉书・司马相如传》与《文选・上林赋》皆作“斑文”，指有斑文的衣服。⑥陵：登上。三福喝山并峙的山。危：指山的最高点。⑦碛历：山坡不平的样子。坻：山坡。⑧猓和“径”，直往。}：山高而陡。⑨厉：连衣过河。⑩推：排击。蜚廉：同“飞廉”，古名，鸟身鹿头。（11）闩：以手摆布。解豸：传说中的兽名，似鹿，一角。解，通“獬”。（12）格：击杀。瑕蛤：猛兽名。（13）a（ｃｈáｎ，馋）：铁把小矛。此指用矛刺杀。猛氏：兽名，如熊而小，毛浅而有光泽。（14）I（ｊｕàｎ，绢）：挂。此指用绳索绊取野兽。[（ｙǎｏ ｎｉǎｏ，咬鸟）：古把马名。（15）封豕：大野猪。封，通“丰”。（16）苟害：任意伤害。（17）解：分解。（ｄòｕ，豆）：颈项。（18）裴回：通“徘徊”。（19）睨：注视。部曲：指士卒的行伍。率：通“帅”。（20）浸潭：渐进之意。促节：加快步伐，由缓渐疾。（21）（ｓｈū，书）：同“倏”，通“倏（ｓｈū，书）”，疾速、长远之意。福涸丁＃22）流离：指用网捕捉禽鸟，使其困苦而无所逃。（23）蹴（ｃù，促）履：践踏。狡：轻捷。（24）捷：迅速获取。（25）轶：超越。赤电：赤色电光。（26）遗：遗留在后边。光耀：指赤电的光芒。（27）繁弱：古代良弓名。（28）满：指把弓弦拉到最大限度。白羽：指箭而言。（29）枭：枭羊，即狒狒。（30）栎：通“溃ǎ瘢楱ぃ铮窍）”，从旁击打。蜚：传说中的神兽名。（31）择肉后发：先选择肉肥的鸟兽，然后发箭必中。（32）艺：射的，即今之箭靶。殪（ｙì，义）：一箭射死。仆：向前倒地。（33）扬节：举起旌节。或释“节”为鞭。（34）陵：乘。惊风：疾风。（35）历：经。骇飙：狂风。虚无：指天空。（37）玄鹤：黑鹤。（38）昆鸡：即d鸡。（39）遒：迫近。此指迫近而捕捉。孔鸾：孔雀、鸾鸟。（40）促：义同“遒”，近。（41）拂：击。p（ｙī，衣）：鸟名，凤属。（42）捎：通“（ｓｈòｕ，朔）”，以竹竿击打。（43）焦明：凤凰类的鸟名。（44）涂：同“途”。殚：尽。（45）招摇：逍遥。襄羊：即“徜徉”，自由往来的样子。（46）降集：停留之意。北（ｈóｎｇ，洪）：北方。此指上林苑中的极北之地。（47）率乎：一直前行的样子。直指：一直往前。（48）悖è＃睿俺）：通“奄”，忽然。按《方言》：“奄，遽也。”反：同“返”。乡：帝乡。（49）B：踏上。石关：汉武帝所建的观名。（50）历：经过。封峦：汉武帝所建观名。（51）过：路过。洌ǎｈī，支）鹊：汉武帝所建楼观名。（52）露寒：汉武帝所建楼观名。此与前三观皆建于甘泉宫外。（53）棠梨：宫名，在甘泉宫东南三十里处。（54）宜春：宫名，在陕西杜县东。（55）宣曲：宫名，在昆明池西。或疑为地名。卷十八《高祖功臣侯者年表》封国国名有“宣曲”，又卷一百二十九货殖列传有“宣曲任氏”传。即为宫，亦当因地而名。（56）濯：通（ｚｈàｏ，照），船浆。此指划船。o（ｙì，义）：鸟名。此指船头画着o的船。牛首：池名，上林十池之一，在上林苑西边。殆以牛首山而名。（57）龙台：楼观名，在陕西户县，靠近渭水。（58）掩：息。细柳：楼观名，在长安县西南，昆明池的南面。（59）勤略：辛勤与收获。或释“略”为智略。（60）钧：平均，此指平均分配。或释为“诊”之错字，视也。（61）徒：卒徒。辚轹：践踏辗轧。（62）蹂若：践踏。（63）蹈e：或作“蹈e”，同“蹈e（ｊí，积）”，践踏。（64）穷极：走投无路。倦粒浩１埂＃65）惊惮：惊恐。（66）佗佗籍籍：形容禽兽尸体交错纵横的样子。（67）掩：覆盖。平：平原。弥：满。泽：沼泽。



　　“于是乎游戏懈怠，置酒乎昊天之台①，张乐乎B逯宇②；撞千石之钟，立万石之钜③；建翠华之旗，树灵鼍之鼓。奏陶唐氏之舞④，听葛天氏之歌⑤。千人唱，万人和。山陵为之震动，川谷为之荡波。巴俞宋蔡⑥，淮南于遮⑦，文成颠歌⑧。族举递奏⑨，金鼓迭起，铿j铛立猓洞心骇耳（11）。荆、吴、郑、卫之声，《韶》、《C》、《武》、《象》之乐（12），阴淫案衍之音（13），鄢郢缤纷（14），《激楚》结风（15），俳优侏儒（16），犹L之倡（17），所以娱耳目而乐心意者，丽靡烂漫于前（18），靡曼美色于后（15）。



　　若夫青琴宓妃之徒（20），绝殊离俗，姣冶娴都（21）。靓妆刻饬（22），便执略迹23），柔桡郑24），彰（25）；w独茧之（26），眇阎易戌削（27），x之妫28），与世殊服；芬香沤郁（29），酷烈淑郁（30）；皓齿粲烂，宜笑的（31）；长眉连娟（32），微睇绵藐（33）；色授魂与（34），心愉于侧。 



　　①昊天之台：高台名。②张乐：犹言奏乐。B澹汗憷辽远的样子。宇：寰宇。③石：重量单位，一百二十斤为一石。钜：《文选・上林赋》、《汉书・司马相如传》作“”，挂钟的木架。④陶唐氏：即尧。相传尧初居于陶，后封于唐，故称其为陶唐氏。⑤葛天氏：传说中的远古帝王。《吕氏春秋・古乐》记载道：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕”。本文的“葛天氏之歌”即指“葛天氏之乐”。⑥巴俞：舞名。宋、蔡：古国名，此指宋、蔡的音乐。⑦淮南：国名，此指该国的音乐。于遮：曲名。⑧文成：县名，其地之人善歌。颠：同“滇”，指今之云南，此指该地之歌曲。⑨族举：众乐同时演奏。族，聚集的意思。递奏：轮番演奏。⑩铛粒汗纳。愣葱模河萄浴俺剐摹保心灵受到震动。骇耳：震耳。渖兀核蠢帧C：汤乐。武：周武王之乐。象：周公之乐。以上之乐皆为所谓庙堂之乐，与前言荆吴郑卫的民间音乐不同。（13）阴淫案衍：淫靡放纵。淫，放滥。衍，溢。（14）鄢、郢：皆楚国地名，此指二地的乐舞。缤纷：舞姿飘逸的样子。（15）激楚：楚国舞乐名，其声高亢激越。结风：形容歌舞激昂急切，可以掀起回风。（16）俳优：杂戏演员。侏儒：身材矮小的杂技艺人。（17）狄L：西方的种族名，即西戎。倡：通“娼”，古代乐妓。（18）丽靡烂漫：形容音乐之声美妙动听。（18）靡曼：形容女子的皮肤细嫩润泽。（20）青琴、宓妃：皆古代神女名。（21）绝殊：与众绝然不同。姣冶：美丽。娴都：高雅美丽。（22）靓妆：以白粉墨黛妆饰容貌。刻饬：同“刻饰”，用胶刷鬓发，使其整齐熨贴。（23）便郑ǎ穑楱ｎ ｘｕāｎ，骈宣）：形容女子姿态轻盈美妙的样子。绰约：形容女子体态柔优美丽的样子。（24）柔桡：女子身材苗条柔弱的样子。郑旱币馈逗菏椤に韭硐嗳绱》作“酢保即“娟娟”，形容女子身材美好。（25）彰模和“妩媚”。（ｒǎｎ ｎｉǎｏ，冉鸟）：形容女子体态轻盈细弱。（26）w（ｙè，夜）：拖。独茧：指一个茧所抽出的丝，形容色泽纯正。：罩在外边的直襟单衣。（ｙｉ，义）：衣袖。（27）眇：细微的样子。阎易：衣服长大的样子。（28）x罚ǎ穑楱。 ｘｉāｎ，偏先）：轻盈飘舞的样子。之妫ǎ猓楱Γｉè，别谢）：衣服飘动的样子。（29）沤郁：香气浓郁。（30）淑郁：香气清美浓厚。（31）宜笑：即“缧Α保露齿微笑。的（ｄìｌì，地利）：明亮的样子。（32）连娟：眉毛弯曲细长的样子。（33）睇：斜视。绵藐：远视的样子。（34）色授：指女子向别人显露其表情和眼神。魂与：心灵与人相接触。



　　“于是酒中乐酣①，天子芒然而思②，似若有亡。曰：‘嗟乎，此泰奢侈③！朕以览听余间④，无事弃日⑤，顺天道以杀伐，时休息于此⑥，恐后世靡丽⑦，遂往而不反⑧，非所以为继嗣创业垂统也。’于是乃解酒罢猎⑨，而命有司曰：‘地可以垦辟，悉为农郊⑩，以赡萌隶（11）；P墙填堑（12），使山泽之民得至焉（13）。实陂池而勿禁（14），虚宫观而勿仞（15）。发仓廪以振贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独。出德号（16），省刑罚，改制度，易服色（17），更正朔（18）与天下为始。’



　　①酒中：饮酒至半酣状态。②芒然：怅惘。③泰：通“太”。④览听：指处理政事。余间：闲暇。⑤弃日：虚度时光。⑥此：指上林苑。⑦靡丽：奢侈。⑧遂往：沿着奢侈之路走去。遂，循，沿。反，同“返”。⑨解酒：撤除酒乐。⑩悉：全。农郊：郊外的农田。（11）赡：供养。萌隶：通“氓隶”，指平民百姓。（12）P（ｔｕí，颓）墙：同“颓墙”，推倒围墙。堑：壕沟。（13）山泽之人：犹言乡野之民。焉：于此（指上林苑）。（14）实：满。（15）勿仞：不住不用，令其废弃。仞，满。（16）德号：有恩德的号令。（17）易：改变。服色：古代每个王朝所规定的宫室车马祭牲等的颜色。（18）更：改。正朔：指历法。按：“正”指岁首的正月。“朔”指每月初一。



　　“于是历吉日以齐戒①，袭朝衣②，乘法驾③，建华旗，鸣玉鸾，游乎《六艺》之囿④，骛乎仁义之涂⑤，览观《春秋》之林，射《首》⑥，兼《驺虞》⑦，弋玄鹤，建干戚，载云⑧，掩群《雅》⑨，悲《伐檀》，乐《乐胥》⑩，修容乎《礼》园（11），翱翔乎《书》圃，述《易》道，放怪兽，登明堂（12），坐清庙（13），恣群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。于斯之时，天下大说，向风而听，随流而化，喟然兴道而迁义（14），刑错而不用（15）。德隆乎三皇（16），功羡于五帝（17）。若此，故猎乃可喜也。



　　①历：选择。齐（ｚｈāｉ，斋）戒：《汉书・司马相如传》、《文选》皆作“斋戒”。古人行祭祀之前，为表示虔敬之意，则沐浴更衣，不食荤，不喝酒，称为斋戒。②袭：穿。朝服：君臣朝会时穿的礼服。③法驾：指天子的车驾。④六艺：六经，即《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。囿：苑囿。此指书的园地。⑤骛：奔驰。⑥《首》：古佚诗篇名。天子行射礼时，奏《首》乐章以为节。此与下句实写天子讲求礼法。⑦兼：连带。《驺虞》：《诗经・召南》中的诗篇名。天子行射礼时演奏此乐章。⑧云（ｈǎｎ，罕）：本是张设于云天的捕鸟之网，此处指天子出行时所执的一种旗帜。⑨掩：掩捕。群《雅》：指《诗经》中《大雅》与《小雅》诸诗。这句当是喻君广求贤才。⑩《乐胥》：指《诗经・小雅・桑扈》，其诗中有“君子乐胥，受天之祜”的诗句。汉代郑玄释“胥”为“有才智之名”，“王者乐臣下有才智，知文章，则贤人在位，庶官不旷，政和而民安”（见《毛诗传笺》）。（11）修容：修饰容仪。《礼》园：遵行古礼的园地，此句言以《礼》行事，不越规矩。（12）明堂：古代天子接见诸侯、宣明政教、举行各种大典的地方。（13）清庙：宗庙。（14）喟然：《汉书・司马相如传》作“U然”，是。U通“_”，“_然”犹“勃然”。（15）错：放置不同。（16）隆：高。三皇：传说中的上古部落酋长，具体所指不一，一般指伏羲、神农、黄帝。（17）羡：超越。五帝：传说中的五位上古帝王，具体所指不一，一说即伏羲、神农、黄帝、尧、舜。



　　“若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，e士卒之精①，费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶②，忘国家之政，而贪雉兔之获，则仁者不由也。从此观之，齐、楚之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之所侈，仆恐怕百姓之被其尤也③。”



　　于是二子愀然改容④，超若自失⑤，逡巡避席曰：“鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨闻命矣。”



　　赋奏，天子以为郎。无是公言天子上林广大，山谷水泉万物，及子虚言楚云梦所有甚众，侈靡过其实，且非义理所尚，故删取其要，归正道而论之。



　　①罢：通“疲”。e：损耗。精：精力。②众庶：广大的老百姓。③被：遭受。尤：通“I”，过错，此指祸害。④愀然：脸色变动的样子。⑤超若：犹“超然”，惆怅失意的样子。



　　相如为郎数岁，会唐蒙使略通夜郎西k中①，发巴蜀吏卒千人，郡又多为发转漕万余人②，用兴法诛其渠师③，巴蜀民大惊恐。上闻之，乃使相如责唐蒙，因喻告巴蜀民以非上意④。檄曰⑤：



　　告巴蜀太守：蛮夷自擅不讨之日久矣⑥，时侵犯边境，劳士大夫。陛下即位⑦，存抚天下⑧，辑安中国⑨。然后兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事⑩，诎膝请和（11）。康居西域（12），重译请朝（13），稽首来享（14）。移师东指，闽越相诛（15）。右吊番禺（16），太子入朝。南夷之君，西k之长，常效贡职（17），不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然皆争归义（18），欲为臣妾，道里辽远，山川阻深，不能自致（19），夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往宾之（20），发巴蜀士民各五百人，以奉币帛，卫使者不然（21），靡有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老。郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀（22），亦非人臣之节也。



　　①会：正逢。唐蒙：汉武帝时的番阳令，曾上书开通夜郎，并被任命郎中将，于建元六年（前135），前往夜郎，使夜郎侯多同归汉，其地改设犍为郡，辟道二千余里。略：经略。通：开通。夜郎：古代国名。k（ｂó，薄）：古代部族名。②发：征发。转：车运粮食曰转。漕：水运粮食曰漕。③用兴法：《汉书・司马相如传》作“用军兴法”，即战时的法令制度。渠帅：大帅。④喻：通“谕”，晓谕。非上意：并非皇上的本意。⑤檄：古代的一种文体。⑥蛮夷：古代中夏人对四方少数民族的通称。自擅：自专其事，自作主张，不服朝廷之命。讨：征伐。⑦陛下：指汉武帝。⑧存抚：慰问、安抚。⑨辑安：和睦安定。⑩交臂受事：犹言拱手称臣。（11）诎：通“屈”。（12）康居：古代西域国名。在汉宣帝、汉元帝时始与中国交往，司马相如写此《喻巴蜀檄》时，康居尚未来朝中国，言其来朝，乃夸大其词，以张声威。（13）重译：言西域诸国来汉朝，需穿越许多国家，要辗转翻译，方能通话相交往。（14）来享：前来向汉朝进贡。（15）闽越：我国古代东南地区的种族名，也是战国后期的国名。汉高祖五年（前190），封驺无诸为闽越王，自此以后九十二年间，三代相传，六王执政，其中无诸长子袭位不久被其弟甲所杀，甲又被弟郢所杀，郢被弟余善所杀，内部斗争激烈，残杀相仍，故曰“闽越相诛”。但这些诛杀背后，都有汉王朝与闽越间的政治背景，如汉武帝建元六年（前135），闽越王乘南越王赵佗去世之机，发兵相攻。武帝应南越王胡之请，派王恢与韩安国夹击闽越，闽越王郢之弟余善乘机杀郢降汉，故曰“移师东指、闽越相诛。”详见卷一百一十四《东越列传》，参见一百一十三《南越列传》。（16）吊：至。番禺：古地名，为南越的都城，故这里的番禺就是南越的代称。据卷一百一十三《南越列传》记载，闽越袭击南越被汉王朝阻止后，汉王朝派庄助谕意南越王胡，胡派太子婴齐至长安“入宿卫”。这里的“太子入朝”当指此事。（17）效：呈献。贡职：当贡献的赋税。（18）喁（ｙóｎｇ，阳平“拥”）喁：众人景仰归向的样子。归义：附归于仁义者、即归附汉王朝。（19）自致：亲自表示其心意。（20）中郎将：此指唐蒙。宾之：以礼相待，使其安然归附。（21）卫使者：保护唐蒙。不然：犹“不虞”。意外的事情。（22）当行者：指应当被征发的人。或：有的人。自贼杀：自相残杀。



　　夫边郡之士，闻烽举燧燔①，皆摄弓而驰②，荷兵而走③，流汗相属④，唯恐居后；触白刃，冒流矢，义不反顾，计不旋踵⑤，人怀怒心，如报私仇。彼岂乐死恶生，非编列之民⑥，而与巴蜀异主哉？计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也。故有剖符之封⑦，析而爵⑧，位为通侯⑨，居列东第⑩。终则遗显号于后世，传土地于子孙，行事甚忠敬，居位甚安佚（11），名声施于无穷（12），功烈著而不灭。是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。今奉币役至南夷（13），即自贼杀，或亡逃抵诛（14），身死无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑。人的度量相越（15），岂不远哉！然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨也，寡廉鲜耻，而俗不长厚也（16）。其被刑戮（17），不亦宜乎！



　　陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此（18），故遣信使晓喻百姓以发卒之事（19），因数之以不忠死亡之罪（20），让三老孝弟以不教诲之过（21）。方今田时，重烦百姓（22），已亲见近县，恐远所G谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道（23），使咸知陛下之意，唯毋忽也（24）。



　　①烽举燧（ｓｕì，岁）燔（ｆáｎ，凡）：烽烟点燃起来。烽燧为古代边防的警报设备，边塞遇到敌人侵扰，则在高台上烧柴以示警，夜晚点燃的火称“燧”，白天称“烽”。《索引》引韦昭曰：“烽，东草置之长木之端，如e皋，见致则烧举之。燧者，积薪，有难则焚之。烽主昼，燧主夜。”从敦煌等地古烽火台遗地所发现的实物，可证韦说是。②摄弓：张弓待射。③荷兵：扛着兵器。走：奔跑。此指冲向战场。④属：连。⑤旋踵：旋转脚跟，意谓向后逃跑。⑥编列之民：名字编入户籍之民。⑦剖符之封：指重大的封赏。符本是信物，一剖为二。古代分封功臣，朝廷与被封者各执其半，以为凭证。⑧析：即“析圭”，分颁玉，赏赐爵位（见王先谦《汉书补注》）。按：圭本是古代长条玉器名，诸侯所执，当做守邑的信物。⑨通侯：即列侯，汉代爵位之一。⑩东第：即甲第，最好的住宅。因在京城之东，故曰东第。（11）佚：通“逸”。（12）施（ｙì，义）：延续，传续。（13）役：徭役。（14）抵：至于。（15）越：远离。（16）长厚：淳厚。（17）被：遭。（18）悼：哀伤。遣：派。信使：使者。按：古代也称使者为信。（20）因：趁机。数（ｓｈǔ，蜀）：数落，指责。（21）让：责备。三老：古代乡间负责教化的长官。孝弟：古代乡间负责教化的官员。（22）重烦：一再烦扰。（23）亟：急。道：居有蛮夷的县称道。（24）忽：忘。



　　相如还报。唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，发巴、蜀、广汉卒，作者数万人①，治道二岁，道不成，，士卒多物故②，费以巨万计③。蜀民及汉用事者多言其不便④。是时邛、i之君长闻南夷与汉通⑤，得赏赐多，多欲愿为内臣妾⑥，请吏⑦，比南夷。天子问相如，相如曰：“邛、i、冉、者近蜀⑧，道亦易通，秦时尝通为郡县，至汉兴而罢。今诚复通，为置郡县，愈于南夷。”天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使⑨。副使王然于、壶充国、吕越人驰四乘之传⑩，因巴蜀吏币物以赂西夷。至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠。于是卓王孙、临邛诸公皆因门下献牛酒以交欢。卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚（11），而厚分与其女财，与男等同。司马长卿便略定西夷。邛、i、冉、、斯榆之君皆请为内臣（12）。除边关，关益斥（13），西至沫、若水，南至柯为徼（14），通零关道（15），桥孙水以通邛、都（16）。还报天子，天子大说。



　　①作者：参加劳动的人。②物故：死亡。③巨万：万万，即一亿。④用事者：当权者，实指公孙弘。卷一百一十六《西南夷列传》记载公孙弘向汉武帝陈说通西南夷“不便”之事。⑤邛：古代部族名、国名。i：古代部族名、国名。通：交往。⑥内：国内，指汉朝。⑦请吏：由汉朝派官吏管辖。⑧冉、：皆古代部族名、国名。⑨建节：犹言“立节”。节：符节，古代使者的信物。（11）传：传车，古代驿站的专车。（11）尚：配。（12）斯榆：一作“斯臾”，或作“斯都”，小国名。（13）斥：拓广。（14）沫：河名，即今四川境内的大渡河。若水：即今雅砻江。柯：河水名，即今贵州境内的北盘江或说为今之都江、乌江、鹘等）。徼：边塞、边界。（15）零关：即“灵关”，在今四川峨边县南。（16）孙水：若水的支流，即今之安宁河。都：《汉书・司马相如传》作“i”，是。



　　相如使时，蜀长老多言通西南夷不为用，唯大臣亦以为然①。相如欲谏，业已建之②，不敢，乃著书，籍以蜀父老为辞，而已诘难之，以风天子③，且因宣其使指④，令百姓知天子之意。其辞曰：



　　汉兴七十有八载，德茂存乎六世⑤，威武纷纭⑥，湛恩汪琚撸群生澍濡⑧，洋溢乎方外⑨。于是乃命使西征⑩，随流而攘（11），风之所被（12），罔不披靡（13）。因朝冉从，定i存邛，略斯榆，举苞满（14），结轶还辕（15），东乡将报，至于蜀都。



　　耆老大夫荐绅先生之徒二十有七人（16），俨然造焉（17）。辞毕，因进曰：“盖闻天子之于夷狄也，其义羁縻勿绝而已（18）。今罢三郡之士（18），通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟（20），士卒劳倦，万民不赡（21）。今又接以西夷，百姓力屈，恐不能卒业（22），此亦使者之累也（23），窃为左右患之。且夫邛、i、西k之与中国并也，历年兹多，不可记已。仁者不以德来，强者不以力并（24），意者其殆不可乎（25）！今割齐民以附夷狄（26），弊所恃以事无用（27），鄙人固陋，不识所谓。”



　　①唯：通“虽”。②业已：已经。建：建议。③风：通“讽”，委婉含蓄地劝告。④因：趁机。宣：宣示。使指：出使西夷的旨意。⑤德茂：德行丰厚。六世：六代君王，即汉高祖、惠帝、高后、文帝、景帝、武帝。⑥纷纭：盛多的样子。⑦湛恩：长久的恩德。湛，通“沉”。汪瑁荷罟愕难子。⑧群生：众生，一切生物。澍：本义为时雨，引申为沾湿、滋润之意。濡：湿润，浸渍。⑨方外：国外。⑩征：征讨。（11）攘：通“让”，退却。（12）被：加于其上。此指风吹万物。（13）罔：通“无”。披靡：随风倒下。（14）举：攻取。苞满：古部族名。（15）结轶：车辙相旋，谓车马往来络绎不绝。轶：通“辙”。还辕：掉转车头往回返。（16）耆老：古称六十者为耆，七十者为老，此泛指年高者。荐绅：通“|绅”，本义为高官的服饰，即“|笏而垂绅带”（见《晋书・舆服志》），此指高官。|：插。（17）俨然：庄严恭敬的样子。造：访问。焉：之，代指使者，即相如。（18）羁縻（ｍí，米）：束缚。（19）罢：通“疲”。（20）兹：此。功：事。竟：最后完成。（21）赡：丰足。（22）卒业：完成任务。（23）累：负担。（24）并：合并。（25）殆：恐怕。（26）齐民：良好之民。按：齐，通“椤保好。附：增益。（27）弊：疲困。所恃：所依靠者，指编户良民。无用：指西夷之人。



　　使者曰：“乌谓此邪①？必若所云②，则是蜀不变服而巴不化俗也③。余尚恶闻若说④。然斯事体大⑤，固非观者之所觏也⑥。余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略。



　　“盖世必有非常之人⑦，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。非常者，固常〔人〕之所异也。故曰非常之原⑧，黎民惧焉；及臻厥成⑨，天下晏如也⑩。



　　“昔者鸿水鲁觯11），锢难芤纾12），民人登降移徙，崎岖而不安（13）。夏后氏戚之（14），乃堙鸿水（15），决江疏河，漉沈赡灾（16），东归之于海，而天下永宁。当斯之勤（17），岂唯民哉。心烦于虑而身亲其劳，躬胝无_（18），肤不生毛。故休烈显乎无穷（19），声称浃乎于兹（20）。



　　①乌：何。邪：通“耶”。②若：如。③变服：改变服饰的习俗。化俗：变化风俗习惯。④尚：通“常”。恶：讨厌。若：此。⑤斯：此。事体：事情。⑥觏（ｇòｕ，构）：遇见。⑦非常：超越一般。⑧原：开始。⑨臻：至。厥：其。⑩晏如：犹“晏然”，安乐太平的样子。（11）鸿水：大水。鸿，通“洪”。拢ǎ猕，博）出：大水涌出。（12）衍溢：漫延四散。（13）崎岖：形容山路不平，也形容心情不安宁。（14）夏后氏：指夏禹。戚：忧伤。（15）堙：堵塞。（16）漉沈：分散深水。漉：分。沈：深。赡灾，使水灾安定下来。赡，通“”。安。（17）当：承受。按《玉篇》：“当，任也。”《字汇》：“当，承也。”勤：苦。（18）躬：身体。胝：脚掌上的厚皮。_：人体上的白肉。（19）休烈：美好的功业。休：美。（20）声称：声望，名誉。浃（ｊｉā，夹）：通“彻”。



　　“且夫贤君之践位也①，岂特委琐握龊②，拘文牵俗，循诵习传③，当时取说云尔哉④！必将崇论闳议⑤，创业垂统，为万世规。故驰骛乎兼容并包⑥，而勤思乎参天贰地⑦。且《诗》不云乎⑧：‘普天之下，莫非王土；率土之滨⑨，莫非王臣。’是以六合之内⑩，八方之外（11），浸浔衍溢（12），怀生之物有不浸润于泽者，贤君耻之。今封疆之内，冠带之伦（13），咸获嘉祉（14），靡有阙遗矣（15）。而夷狄殊俗之国，辽绝异党之地（16），舟舆不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微。内之则犯义侵礼于边境（17），外之则邪行横作（18），放弑其上（19）。君臣易位，尊卑失序，父兄不辜（20），幼孤为奴，系累号泣（21），内向而怨，曰：‘盖闻中国有至仁焉，德洋而恩普（22），物靡不得其所，今独曷为遗已’。举踵思慕，若枯旱之望雨。X夫为之垂涕（23），况乎上圣，又恶能已（24）？故北出师以讨强胡，南驰使以诮劲越（25）。四面风德，二方之君鳞集仰流（27），愿得受号者以亿计。故乃关沫、若（28），徼柯，镂零山（29），梁孙原（30）。创道德之涂，垂仁义之统。将博恩广施，远抚长驾（31），使疏逖不闭（32），阻深暗昧得耀乎光明，以偃甲兵于此（33），而息诛伐于彼。遐迩一体，中外提福（34），不亦康乎（35）？夫拯民于沉溺，奉至尊之休德（36），反衰世之陵迟（37），继周氏之绝业，斯乃天子之急务也。百姓虽劳，又恶可以已哉？



　　“且夫王事固未有不始于忧勤（38），而终于佚乐者也（39）。然则受命之符，合在于此矣（40）。方将增泰山之封（41），加粱父之事（42），鸣和鸾，扬乐颂（43），上咸五（44），下登三（45）。观者未睹指（46），听者未闻音，犹鹪明已翔乎寥廓（47），而罗者犹视乎薮泽（48）。悲夫！”



　　于是诸大夫芒然丧其怀来而失厥所以进（49），喟然并称曰：“允哉汉德（50），此鄙人之所愿闻也。百姓虽怠，请以身先之。”敞罔靡徙（51），因迁延而辞避。



　　其后人有上书言相如使时受金（52），失官。居岁余，复召为郎。



　　①践位：登极为君。②特：仅仅。委琐：细微琐碎。握龊：气度偏狭，谨小慎微。③拘文：被规章制度所拘束。循诵习传：因循旧习。④取说：通“取悦”。⑤崇论闳议：崇高的议论。此指见解高远。闳：宏大。⑥兼容并包：犹今言“兼容并蓄”，言其胸襟阔大，气度非凡。⑦参天贰地：与天地并列。此极言功德之高。⑧《诗》：指《诗经・小雅・北山》。⑨率：循，沿。滨：边界。“率土之滨”即四海之内，全中国之意。⑩六合：天地四方，即天下之意。（11）八方：东、西、南、北、东南、东北、西南、西北。（12）浸浔：逐渐。（13）冠带之伦：泛指文武官员。（14）咸：全。嘉祉，：欢乐幸福。按《礼记・礼运》郑玄注：“嘉，乐也。”《尔雅・释诂》：“祉，福也。”（15）阙遗：通“缺遗”，遗漏、缺少。（16）辽绝：遥远隔绝。异党：不是同一族类，即不是一个民族。（17）内（ｎá，纳）：通“纳”，接纳。（18）外：排除于外。斜行横作：行为不正，不做好事。（19）放：放逐。弑：古代臣杀君、子杀父称弑。（20）不辜：无罪。此指无罪被杀。（21）系累：绑。（22）洋：盛多，广大。按《尔雅》：“洋，多也。”（23）X（ｌì，利）夫：同“戾夫”，凶暴之人。（24）恶（ｗù，物）：何。已：止。（25）诮（ｑｉàｏ，窍）：责备。（26）风德：被德所化。（27）二方：指西夷与南夷。鳞集：游鱼聚集一处。仰流：仰承流水。（28）关：关塞。（29）镂：凿通。（30）粱：桥，此指架桥。原：同“源”，源头。（31）远抚：对边远之民要加以安抚。长驾：对边远之民也要驾驭控制。按《广韵》：“长，远也。”（32）逖：远。闭：关闭，此指蔽塞。（33）偃：休止。（34）提：通“A（ｚｈī，支）”，安宁。（35）康：安乐。（36）至尊：指皇帝。休德：美德。（37）反：同“返”，此指挽救。陵迟：衰败。（38）勤：劳苦。（39）佚：通“逸”。（40）符：符命。古人迷信，宣传帝王授命天帝之命而为君，必有祥瑞（符）出现。合：正。此：指通西南夷之事。（41）方：正。封：封禅。（42）粱父：山名，在泰山脚下。（43）和鸾：车铃。扬：飞扬。乐：音乐。颂：颂歌。（44）咸：同。五：五帝。（45）登：加。三：三王。（46）指：旨意。（47）鹪明：一种状如凤凰的大鸟。寥廓：指空阔的天空。（48）罗者：拿罗网捕鸟的人。薮：无水的湖。泽：沼泽。（49）芒然：通“茫然”，失意的样子。怀来：来意。厥：其。所以进：用来进谏的话。（50）允：诚信。（51）敞罔：通“怅惘”，失意的样子。靡徙：自动退避。（52）受金：接受钱财贿赂。



　　相如口吃而善著书。常有消渴疾①。与卓氏婚，饶于财。其进仕宦，未尝肯于公卿国家之事②，称病闲居，不慕官爵。常从上至长杨猎③。是时天子方好自击熊彘，驰逐野兽，相如上疏谏之。其辞曰：



　　臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获④，捷言庆忌⑤，勇期贲、育⑥。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险⑦，射猛兽，卒然遇轶材之兽⑧，骇不存之地⑨，犯属车之清尘⑩，舆不及辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之伎（11），力不得用，枯木朽株尽为害矣。是胡越起于毂下（12），而羌夷接轸也（13），岂不殆哉！虽万全无患，然本非天子之所宜近也。



　　且夫清道而后行，中路而后驰（14），犹时有衔橛之变（15），而况涉乎蓬蒿，驰乎丘坟，前有利兽之乐而内无存变之意，其为祸也不亦难矣！夫轻万乘之重不以为安，而乐出于万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。



　　盖明者远见于未萌，而智者避危于无形。祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也（16）。故鄙谚曰“家累千金，坐不垂堂（17）”。此言虽小，可以喻大。臣愿陛下之留意幸察。



　　①消渴疾：病名，即今之糖尿病。②与：参与。③常：通“尝”。曾经。上：皇上。长杨：即长杨宫，在今陕西周至东南三十里。④乌获：战国时秦国大力士，能举千钧重物。⑤捷：敏捷。庆忌：春秋时吴王僚的儿子，善于射箭。⑥期：期望。贲：孟贲，古代勇士，“水行不避蛟龙，陆行不避豺狼，发怒吐气，声响动天。”（颜师古《汉书注》）育：夏育，古代勇士。⑦陵：登。⑧卒然：通“猝然”，忽然。轶材：指轻捷超群的野兽。⑨骇：马受惊，此指兽狂暴进犯。不存：毫无戒备。⑩属车：随从帝王出行的车队。清尘：尊称天子车驾所泛起的尘土，此指代天子的车驾。（11）逢蒙：夏代善于射箭者。伎：通“技”，技巧。（12）胡、越：胡人，越人，比喻野兽。毂下：辇毂之下。（13）羌夷：羌人与夷人，喻野兽。轸：车后横木，此指车驾。（14）中路：道路中央。（15）衔：勒马口的铁具。橛：车轴钩心。（16）忽：忘记，忽视。（17）垂堂：指房前室靠近屋之处。此言家中有钱之人不坐在垂堂之处，以防屋瓦忽坠致死。



　　上善之。还过宜春宫，相如奏赋以哀二世行失也①。其辞曰：



　　登陂e之长阪兮②，坌入曾宫之嵯峨③。临曲江之胫葙猗埽望南山之参差。岩岩深山之FF兮⑤，通谷豁兮EF⑥。汩Mq习以永逝兮⑦，注平皋之广衍⑧。观众树之Rk兮，⑨览竹林之榛榛⑩。东驰土山兮，北揭石濑（11）。弥节容与兮，历吊二世（12）。持身不谨兮，亡国失势。信谗不寤兮，宗庙灭绝。呜呼哀哉！操行之不得兮，坟墓芜秽而不修兮，魂无归而不食（13）。稿憔而不齐兮（14），弥久远而愈希15）。精罔阆而飞扬兮（16），拾九天而永逝（17）。呜呼哀哉！



　　①奏：进献。二世：秦二世。行失：行事的过失。②陂e：倾斜不平的样子。阪：山坡。③坌（ｂèｎ，笨）：并。曾：通“层”。嵯峨：高峻的样子。④曲江：即曲江池，故址在今西安市东南方。耄ǎ瘿，奇）：通“J”，弯曲的岸边。州：同“洲”，水中陆地。⑤FF（ｈōｎｇ，轰）：山谷空深的样子。⑥豁：山谷大开的样子。E（ｈāｎ ｘｉā，酣虾）：一作“EB”，山谷空大的样子。⑦汩（ｙù，育）：水流疾速的样子。M：水流快的样子。q（ｘī，西）习：水流急的样子。⑧皋：水边高地。衍：低而平坦之地。⑨澹ǎ鳕ィ睿纾翁）k：茂盛荫蔽的样子。⑩榛榛：茂盛的样子。（11）揭：提衣涉水。石濑：从沙石上流过的湍急的水。（12）历：经过。（13）不食：无人祭享。（14）福和ā板摹保远。绝：极远之意。不齐：没有边际。（15）希和ā懊痢保暗。（16）罔阆：同“魍魉”；古代传说中的怪物。（17）拾：通“涉”，经过。



　　相如拜为孝文园令①。天子即美子虚之事，相如见上好仙道，因曰：“上林之事未足美也，尚有靡者②。臣尝为《大人赋》，未就，请具而奏之。”相如以为列仙之传居山泽间③，形容甚J④，此非帝王之仙意也，乃遂就《大人赋》。其辞曰：



　　世有大人兮，在于中州⑤。宅弥万里兮⑥，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮⑦，A轻举而远游⑧。垂绛幡之素U兮⑨，载云气而上浮。建格泽之长竿兮⑩，总光耀之采旄（11）。垂旬始以为碣猓12），w慧星而为（13）。掉指桥以偃蹇兮（14），又旖旎以招摇（15）。揽偾挂晕旌兮（16），靡屈虹而为绸（17）。红杳渺以眩≠猓18），Y风涌而云浮。驾应龙象舆之蠖略逶丽兮（19），骖赤螭青A之窒Y蜿蜒（20）。低n夭淳菀越炬鹳猓21），诎折隆穷蠖以连卷（22）。沛艾赳仡以兮（23），放散畔岸骧以孱颜（24）。蛭踱辖容以委丽兮（25），绸缪偃蹇怵镆粤灰校26）。纠蓼叫S蹋以路兮（27），蔑蒙踊跃腾而狂~（28）。莅飒卉翕现恋绻兮（29），焕然雾除，霍然云消（30）。 



　　①孝文园令：即汉文帝之陵的陵园令。陵园令是掌管陵园扫除之事的小官。②靡：靡丽。③传：相传。④J（ｑú，渠）：清瘦。⑤大人：指君王。中州：中国。⑥弥：布满。⑦迫隘：胁迫困厄。⑧：离去。举：飞。垂：《汉书・司马相如传》作“乘”。是。绛幡：红色旗幡。素U：白色的副虹。⑩格泽：状如烟火的云气。（11）总：拴结。旄：古人旗竿头上常以旄牛尾做装饰。（12）旬始：星名，位于北斗星旁。穑ǎ螅瑷。睿山）：同“”，古代旌旗上的飘带。（13）w：拉。：旌旗上所垂的羽毛。（14）掉：摇。指桥：随风披靡。偃蹇：逶迤婉转的样子。（15）招摇：摇动的样子。（16）佟⑶梗航藻缧潜鹈。（17）靡：通“縻”，拴缚。绸：缠绕旗竿的东西。（18）杳渺：深远。眩。夯璋滴薰狻＃19）应龙：传说中的有翼能飞的龙。象舆：大象驾的车。蠖（ｙｕè，悦）略：行步进止，如尺蠖（ｈｕò，获）行走那样有尺度。按：尺蠖行进时身体一屈一伸，如用拇指与中指量尺寸一样。逶丽：行步进止的样子。（20）窒Y（ｙōｕ ｌｉú，优刘）：屈曲行动的样子。（20）低n：通“低仰”，高低起伏。夭矗ǎ辏楱＃铮狡）：通“夭矫”，屈曲的样子。据《汉书・司马相如传》作“裾”，张揖释为“直项”。按：“据”、“裾”，皆通“倨”，写龙昂首腾飞之状。骄骛：纵恣之意。（22）诎折：即“屈折”。隆穷：即“隆穹”，屈折隆起的样子。蠼：龙的形体盘曲的样子。连卷：即“连蜷”，蜷曲的样子。（23）沛艾：张揖释为“pF”，马摇头。此指龙摇头。赳：龙伸颈高低起伏而行的样子。仡：举首。（ｃｈìｙì，斥义）：停滞不前的样子。（24）放散：放任散慢。畔岸：自我放纵的样子。骧：马头昂起。此指龙头举起。孱颜：不齐。（25）蛭踱：走路忽进忽退的样子。辖：摇目吐舌的样子。一说是摇动的样子。容：颜师古《汉书注》引张揖之说释为“龙体貌”，恐非是。王先谦《汉书补注》引《礼仪・士相见礼》注之说，释为“趋翔”。是。委丽：左右相随。（26）绸缪：王先谦《汉书补注》以为“绸缪”二字有误，当依《汉书・司马相如传》作“蜩缪”，龙首动的样子。怵：恐惧。矗ǎ悖瑁酲埃绰）：同“担ǎ悖瑁酲埃辍）”似兔而比兔大的青色之兽。粱倚：像屋粱一样互相依靠。（27）纠蓼：通“纠缭”，缠绕。叫S（àｏ，敖）：通“叫嚣”，喧呼。蹋：同“踏”。《汉书・司马相如传》作“踏”。：同“届”，到。（28）蔑蒙：飞扬。~：奔腾。（29）莅飒：迅捷飞翔的样子。卉翕：相互追逐。希貉讣病＃30）焕然：明亮的样子。霍然：云雾消散的样子。 



　　邪绝少阳而登太阴兮①，与真人乎相求②。互折窈窕以右转兮③，横厉飞泉以正东④。悉征灵圉而选之兮⑤，部乘众神于瑶光⑥。使五帝先导兮，反太一而从陵阳⑦。左玄冥而右含雷兮⑧，前陆离而后湟⑨。厮征伯侨而役羡门兮⑩，属歧伯使尚方（11）。祝融惊而跸御兮（12），清雾气而后行（13）。屯余车其万乘兮（14），\云盖而树华旗（15）。使句芒其将行兮（16），吾欲往乎南嬉（17）。



　　历唐尧于崇山兮（18），过虞舜于九疑（19）。纷湛湛其差错兮（20），杂e胶葛以方驰（21）。骚扰冲苁其相纷兮（22），滂濞泱轧洒以林离（23）。钻罗列聚丛以茏茸兮（24），衍曼流烂坛以陆离（25）。径入雷室之砰郁律兮（26），洞出鬼谷之X嵬叮27）。遍览八而观四荒兮（28），渡九江而越五河（29）。经营炎火而浮弱水兮（30），杭绝浮渚而涉流沙（31）。奄息总极泛滥水嬉兮（32），使灵娲鼓瑟而舞冯夷（33）。时若kk将混浊兮（34），召屏翳诛风伯而刑雨师（35）。西望昆仑之轧^埠鲑猓36），直径驰乎三危（37）。排阊阂而入帝宫兮（38），载玉女而与之归（39）。舒阆风而摇集兮（40），亢乌腾而一止（41）。低回阴山翔以纡曲兮（42），吾乃今目睹西王母然白首（43）。载胜而穴处兮（44），亦幸有三足乌为之使（45）。必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜（46）。



　　①邪：通“斜”。绝：横渡。少阳：东极。太阴：北极。②真人：仙人。相求：相互交游。③互折：错综曲折。窈窕：深远广大。④厉：渡过。飞泉：传说中在昆仑山西南的河谷名。⑤悉：全。征：召来。灵圉：众仙所居之处。此指众仙。⑥部乘：《汉书・司马相如传》作“部署”。是。瑶光：北斗星杓头第一星名。⑦五帝：传说中的五位天帝神，即东方青帝灵威仰，南方赤帝赤吓，中央黄帝按含枢纽，西方白帝白招拒，北方黑帝叶光纪。皆为帝太之属。太一：即太乙，星名，古人以为天之尊神。陵阳：指传说中的仙人陵阳子明。⑧玄冥：相传是辅佐北方黑帝的神名。含雷：传说中天上的造化之神。⑨陆离、湟：皆为神名。⑩厮：役使。征伯侨：传说中的仙人名，即王子侨。羡门：即碣石山上的仙人羡门高。（11）属：使。歧伯：传说是黄帝的太医。尚：主持、掌管。方：药方。（12）祝融：火神。南方炎帝的辅佐之神。跸：帝王出行时清道戒严。御：防备。（13）雾气：恶气。（14）屯：聚积。其：有。按裴学海《古书虚字集释》：“其，犹有也。”（15）\：混合。云盖：以彩云为车盖。（16）句芒：传说是东方青帝的辅佐之神。将行：率领从者。（17）嬉：游戏。（18）历：经过。崇山：山名，即狄山，传说唐尧葬于其南。（19）九疑：山名，即九嶷山，在今湖南南部。相传舜葬于此。（20）湛湛：厚重的样子。差错：纵横交错。（21）杂e：重累杂乱的样子。胶葛：杂乱的样子。方驰：并驰。（22）冲苁：相撞。纷（ｎá，拿）：纷乱的样子。（23）滂濞：通“滂沛”，水大的样子。泱轧：无边无际的样子。林离：通“淋漓”。此指水恣意奔流。（24）钻：通“攒”，簇积。茏茸：聚合茂盛的样子。（25）流烂：散布。坛：通“（ｔāｎ，贪）”：众盛的样子。陆离：分散参差的样子。（26）雷室：雷渊，雷神出入之处。砰磷、郁律：皆雷声。（27）洞：通。鬼谷：传说中的谷名，在昆仑山北，为众鬼所居之地。（ｋū，枯）X（ｌěｉ，荆┽彤叮ǎ瑁酲ｉ，怀）：地势不平的样子。（28）八（ｈóｎｇ，洪）：八方极远之地。四荒：四方极远处。（29）九江：指长江。五河：昆仑山流出的五色之河水。（30）经营：往来。炎火：即“炎火之山”，在“昆仑之邱”以外（见《山海经・大荒西经》）。弱水：传说中的西域水名，在“昆仑之邱”下。（31）杭：通“（ｈáｎｇ，杭）”，方舟（两船相并）。绝：横渡。浮渚：流沙河中的小渚。流沙：沙与水俱流的河。（32）奄：忽然。总极：通“葱极”，即葱岭山。在今帕米尔高原及昆仑山西部地区的群山，古称葱岭。水嬉：在水中戏玩。（33）灵娲：即女娲。冯夷：即河伯。（34）k（àｉ，爱）k通“暧暧”，昏暗不明的样子。（35）屏翳：雷神。风伯：即风神飞廉。雨师：雨神。（36）轧^（ｆū，夫）、埠觯航晕恍惚不清的样子。（37）三危：神话传说中的山名。（38）排：推开。阊阖：天门。（39）玉女：传说中的仙女。（40）舒：《汉书・司马相如传》作“登”。是。阆风：传说中的山名，在昆仑山上。摇：通“凇保喜悦。集：停下休息。（41）亢：高。乌腾：象乌鸟飞腾一样。一：少许，稍微。（42）阴山：传说为西王母所居之山，在昆仑以西二千七百里处。（43）西王母：神话传说中的女神。（ｈé，河）然：雪白的样子。（44）载：通“戴”。胜：妇女所戴的首饰。（45）三足乌：三足的青乌，是替西王母取食的鸟。（46）济：成就。



　　回车A来兮，绝道不周①，会食幽都②。呼吸沆瀣〔兮〕飧朝霞（兮）③，噍咀芝英兮叽琼华④。非咒倍高纵兮⑤，纷鸿涌而上厉⑥。贯列缺之倒景兮⑦，涉丰隆之滂沛⑧。驰游道而降兮⑨，骛遗雾而远逝⑩。迫区中之隘陕兮（11），舒节出乎北垠（12）。遗屯骑于玄阙兮（13），轶先驱于寒门（14）。下峥嵘而无地兮（15），上寥廓而无天（16）。视眩眠而无见兮（17），听惝恍而无闻。乘虚无而上假兮（18），超无友而独存（19）。



　　相如既奏《大人之颂》，天子大说，飘飘有凌云之气，似游天地之间意。



　　①绝道：绝路。不周：神话传说中的山名，在昆仑山东南。②幽都：北方极远之地。③沆瀣：北方夜半之气。④噍咀：咀嚼。芝英：灵芝的花朵。叽：略食。琼华：琼树之花。传说吃琼花可长生不老。⑤罚海ǎǐｎ，引）：通“q”，仰头。侵浔：通“侵寻”，渐进。⑥鸿涌：腾耀。厉：疾飞。⑦列缺：闪电。倒景：即“倒影”。景，同“影”。⑧丰隆：云神。滂沛：雨水大。⑨游道：指游车与导车。：长。⑩遗雾：抛开云雾。（11）区中：指人世间。（12）舒节：缓慢行走。北垠：北极的边际。（13）遗：留。玄阙：北极之山。（14）轶：超越。寒门：天北门。（15）峥嵘：深远的样子。（16）寥廓：空阔。（17）眩眠：眼睛昏花。（18）虚无：指空中。假：通“遐”。远。（19）无友：即“无有”。



　　相如既病免，家居茂陵。天子曰：“司马相如病甚，可往从悉取其书；若不然，后失之矣。”使所忠往①，而相如已死，家无书。问其妻，对曰：“长卿固未尝有书也。时时著书，人又取去，即空居。长卿未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之。无他书。”其遗札书言封禅事②，奏所忠。忠奏其书，天子异之。其书曰：伊上古之初肇③，自昊穹兮生民④，历撰列辟⑤，以迄于秦。率迩者踵武⑥，逖听者风声。纷纶葳蕤⑦，堙灭而不称者，不可胜数也。续《韶》、《夏》，崇号谥，略可道者七十二有君。罔若淑而不昌⑧，畴逆失而能存⑨？



　　①所忠：人名，姓所，名忠。②札：古人用来写字的木片。封禅：古代帝王祭天地的典礼。在泰山上祭天称封，在泰山下的粱父山祭地称禅。③伊：发语词。肇：通“A（ｚｈàｏ，赵）”，开始。④昊穹：（ｈàｏ ｑｉóｎｇ，浩穷）：天。⑤历撰：通“历选”，历数。辟（ｂì，璧）：君王。⑥率：循。迩：近。踵武：足迹。风声：遗风名声。⑦纷纶葳蕤：纷乱的样子。⑧罔：通“无”，没有谁。若：顺。淑：通“m”，善。⑨畴：谁。



　　轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻也。五三六经载籍之传①，维见可观也②。《书》曰“元首明哉，股肱良哉”③。因斯以谈，君莫盛于唐尧，臣莫贤于后稷。后稷创业于唐④，公刘发迹于西戎⑤，文王改制，爰周郅隆⑥，大行越成⑦，而后陵夷衰微⑧，千载无声⑨，岂不善始善终哉！然无异端，慎所由于前⑩，谨遗教于后耳。故轨迹夷易（11），易遵也；湛恩饔浚12），易丰也；宪度著明（13），易则也；垂统理顺（14），易继也。是以业隆于襁褓而崇冠于二后（15）。揆厥所元（16），终都攸卒（17），未有殊尤绝迹可考于今者也（18）。然犹蹑粱父，登泰山，建显号，施尊名。大汉之德，逢涌原泉（19）， ^漫衍（20），旁魄四塞（21），云雾散（22），上畅九垓（23），下八埏（24）。怀生之类沾濡浸润（25），协气横流（26），武节飘逝（27），迩陕游原（28），迥阔泳沫（29），首恶湮没，暗昧昭晰（30），昆虫凯泽（31），回首面内（32）。然后囿驺虞之珍群（33），徼麇鹿之怪兽（34），一茎六穗于庖（35），牺双k共抵之兽（36），获周余珍收龟于岐（37），招翠黄乘龙于沼（38）。鬼神接灵圉，宾于闲馆（39）。奇物谲诡（40），m傥穷变（41）。钦哉，符瑞臻兹（42），犹以为薄，不敢道封禅。盖周跃鱼陨杭（43），休之以燎（44），微夫斯之为符也（45），以登介丘（46），不亦恧乎（47）！进让之道（48），其何爽与（49）？



　　①五三：指五帝和三王。籍：典籍。②维：发语词。③《书》：此处二句引文见《尚书・益稷》篇。元首：君王。股肱：大腿与手臂。比喻君王之重要大臣。④唐：指陶唐氏，即尧。周人始祖后稷、曾任尧、舜的农官，教民耕种，使周民的农业生产得以发达，故称其“创业于唐”。⑤发迹：业绩由隐微而显赫。传说后稷曾孙公刘于夏末率周族民众自邰地迁至戎人居住的豳地，相地建屋，开垦荒地，发展水利，奠定了周族兴旺的基础，故曰“发迹于西戎”。⑥改制：周代建国之君周文王曾建都丰邑，并改正朔，易服色，变更制度。爰：于是。郅：至。隆：盛。⑦大行：犹“大道”，即太平之道。越：于是。⑧陵夷：衰微。⑨无声：没有恶名声。⑩无异端：没有别的原因。端：事。所由：通“所猷”，所考虑和规划的事。（11）夷易：平坦。（12）饔浚骸逗菏椤に韭硐嗳绱》作“洪”，广大。（13）宪度：法度。（14）垂统：将帝王法统传给后世子孙。（15）襁褓：本是包裹婴儿的小被，此指幼小的周成王。史载周武王死后，其子成王年幼，周公辅佐成王创建了宏伟的业绩，超越了周文王和周武王。崇：高。此指德业高。二后：两位君主：文王和武王。后：君主。（16）揆：量度。厥：其。元：始。（17）都：于。攸：所。卒：终。（18）殊尤：特别突出。绝迹：超越一般的业迹。考：比较。今：指汉王朝。（19）逢涌：盛涌而出。逢：大。原：同“源”。（20）^（ｗù ｊｕé，物决）漫衍：水盛大的样子。（21）旁魄：通“滂薄”，广被。四塞：四方边塞之地。（ｆū，夫）同“浮保散布。（23）九垓：九重天。（24）：流向。八埏（ｙáｎ，延）：八方极远之地。（25）怀生之类：有生命的万物。（26）协气：和气。横流：广泛流布。（27）武节：威武之节。飘逝：如风飘疾去。（28）迩陕：通“迩狭”。近者。（29）迥阔：远者。沫：通“末”，末流。（30）首恶：带头做恶的人。昭晰：光明。（31）虫：各种动物。凯泽：通“]怿”。和乐。（32）面内：指面向汉王朝。（33）驺（ｚōｕ，邹）虞：一种传说中的珍贵义兽，其身白质黑纹，不吃生物，只出现在太平盛世。据说武帝元狩元年在建章宫后阁重栎中出现此物，第二年匈奴浑邪王来朝。（34）徼：通“邀”，阻截。此指将兽关在栏中。麇鹿：此指白麟。（35）（ｄàｏ，道）：选择。（36）牺：牺牲。古代祭祀用的牲畜。k（ｇé，格）：有分叉的角。抵：通“柢”，树根。此指角根。（37）周：周朝。余珍：遗留下来的珍宝。此指周王朝遗留下的九鼎之一。收龟：畜养的龟。按王先谦《汉书补注・音义》“以获周馀珍放龟为二事，言宝鼎放龟皆岐周所有，汉并获之。”（38）翠黄：即乘黄，也名腾黄，传说中的神马名，“龙翼马身，黄帝乘之而登仙。”（见《集解》引《汉书音义》）一说“指乘龙的颜色既翠而黄。乘龙：即“乘黄”。一说乘（ｓｈèｎｇ，胜）龙”是四条龙。（见颜师古《汉书注》引张揖说）（39）接：迎接。灵圉：神仙名。（40）谲诡：怪异，变化奇特。（41）m傥：同“倜傥”，卓异、不拘束。穷变：变化无穷。（42）钦：敬。臻：至。兹：此。（43）跃鱼：鱼儿跳跃。陨：落。杭：通“”，船。按《索隐》：“武王渡河，白鱼入于王舟，俯取以燎。”（44）休：美。之：代指白鱼入舟事。燎：祭天。（45）微：微小。斯：此。（46）介丘：通“骨稹保介丘，指泰山。（47）恧（ｎǖ，去声“女”）：惭愧。（48）进：指周。让：指汉朝。按：《集解》曰：“周未可封禅而封禅，为进。汉可封禅而不封禅，为让也。”（49）其：指进让之道。何：何等。爽：差异。



　　于是大司马进曰①：“陛下仁育群生，义征不}②，诸夏乐贡③，百蛮执贽④，德侔往初⑤，功无与二，休烈浃洽⑥，符瑞众变，期应绍至⑦，不特创见⑧。意者泰山、粱父设坛场望幸，盖号以况荣⑨，上帝垂恩储祉⑩，将以荐成（11），陛下谦让而弗发也，挈三神之欢（12），缺王道之仪，群臣恧焉。或谓且天为质暗（13），珍符固不可辞；若然辞之（14），是泰山靡记而粱父靡几也（15）。亦各并时而荣，咸济世而屈（16），说者尚何称于后，而云七十二君乎？夫修德以锡符（17），奉符以行事，不为进越。故圣王弗替（18），而修礼地祗（19），谒款天神（20），勒功中岳（21），以彰至尊，舒盛德，发号荣，受厚福，以浸黎民也。皇皇哉斯事！天下之壮观，王者之丕业（22），不可贬也。愿陛下全之。而后因杂荐绅先生之略术（23），使获耀日月之末光绝炎，以展采错事（24）。犹兼正列其义，校饬厥文，作《春秋》一艺。将袭旧六为七（25），摅之无穷（26），俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实（27）。前圣之所以永保鸿名而常为称首者用此（28）。宜命掌故悉奏其义而览焉（29）。”



　　①进谏。②}：通“惠”，顺。③诸夏：指周王朝分封的诸侯国。④贽：礼品。⑤侔：相等。⑥休烈：美好的功业。浃（ｊｉā，家）洽：普遍融洽。⑦期：应验之期。绍：继续。⑧不特：不但。创见：初次显现。见，同“现”。⑨w号：加上尊号。按《释名》：“w，加也。”况：比。⑩祉：福。（11）荐：进献。（12）弗发：指不封禅。挈（ｑｉè，窃）：通“契”，断绝。三神：指上帝、泰山、粱父山。（13）且：夫。质暗：质朴暗昧。（14）若然：假若如此。（15）靡记：没有表记，即无刻石。靡几：无希望，指无人祭祀。（16）咸：皆。济世：毕世。屈：绝。（17）锡：通“赐”，给予。（18）弗替：不废除。（19）修礼：修行礼仪。地祗：地神。（20）款：诚。（21）勒功：刻石记功。中岳：嵩山。（22）丕：大。（23）因杂：总萃，综合。略术：道术。（24）绝：远。采：官。错：通“措”，置。此指置心于政事。（25）六：六经。（26）摅：传布。（27）腾：传送。按：《说文》“腾，传也。”（28）称首：称扬赞美。用此：因此。（29）掌故：官名，为太史属官。



　　于是天子沛然改容，曰：“愉乎，朕其试哉！”乃迁思回虑①，总公卿之议②，询封禅之事，诗大泽之博③，广符瑞之富。乃作颂曰：



　　自我天覆，云之油油④。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉⑤，何生不育！嘉谷六穗，我穑曷蓄⑥？



　　非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，C之⑦。万物熙熙，怀而慕思。名山显位，望君之来。君乎君乎，侯不迈哉⑧！



　　般般之兽⑨，乐我君囿；白质黑章，其仪可（嘉）〔喜〕⑩；GG睦睦，君子之能（11）。盖闻其声（12），今观其来。厥涂靡踪（13），天瑞之征。兹亦于舜，虞氏以兴。



　　濯濯之麟（14），游彼灵（15）。孟冬十月，君俎郊祀。驰我君舆，帝以享祉。三代之前，盖未尝有。



　　宛宛黄龙（16），兴德而升；采色炫耀，毂辉煌（17）。正阳显见（18），觉寤黎A（19）。于传载之，云受命所乘（20）。



　　厥之有章，不必谆谆（21）。依类托寓，谕以封峦（22）。”



　　披艺观之（23），天人之际已交，上下相发允答（24）。圣王之德，兢兢翼翼也（25）。故曰“兴必虑哀，安必思危”。是以汤、武至尊严，不失肃祗（26）；舜在假典（27），顾省厥遗（28）：此之谓也。



　　①迁思回虑：反复思考。②总：归纳。③诗：记述。或释为以诗颂扬。泽：恩泽。④油油：云飘行的样子。⑤渗漉：水渗入地下。⑥穑：收获庄稼。⑦铮浩铡C：散布。⑧侯：何。迈：行。⑨般般：同“斑斑”，文彩斑烂的样子。兽：指驺虞。⑩仪：仪表。（11）GG：和睦的样子。睦睦：《汉书・司马相如》作“穆穆”，恭敬的样子。能：通“熊”。（12）声：名声。（13）厥：其。靡踪：无足迹。（14）濯濯：肥壮的样子。麟：白麟。（15）灵（ｚｈì，志）：为祭天地五帝的地方，汉代右扶风有五。颜师古《汉书注》引文颖曰：“武帝冬幸雍，祠五，获白麟也。”此文“游灵”当指此。（16）宛宛：屈伸的样子。（18）正阳：指龙。古人以为龙属阳类，是高贵的君王之象，故称正阳。显见：同“显示”。（19）黎A：民众。（20）传：指《易经》。受命：接受天命的人，指天子。按《易经・彖传》云：“大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。”当是此句所本。（21）谆谆：教导别人非常恳切的样子。（22）托寓：寄托。谕：告。封峦：封禅之典。峦：山。此指泰山、粱父山。（23）披：翻开。艺：指经典。（24）相发：相互启发。允答：通“允洽”，和美，和谐。（25）翼翼：谨慎小心。（26）祗（ｚｈī，支）：敬。（27）假：大。（28）顾：看。省：察。遗：失误与缺点。



　　司马相如既卒五岁，天子始祭后土①。八年而遂先礼中岳，封于太山②，至粱父禅肃然③。



　　相如他所著，若《遗平陵侯书》、《与五公子相难》、《草木书》篇不采，采其尤著公卿者云④。



　　①后土：土地神。②遂：终于。礼：行祭祀之礼。太山：同“泰山”。③肃然：山名，在泰山脚下东北方。④采：收录。



　　太史公曰：《春秋》推见至隐①，《易》本隐之以显②，《大雅》言王公大人而德逮黎庶③，《小雅》讥小己之得失④，其流及上⑤。所以言虽外殊，其合德一也⑥。相如虽多虚辞滥说，然其要归引之节俭⑦，此与《诗》之风谏何异！扬雄以为靡丽之赋⑧，劝百风一⑨，犹驰骋郑卫之声⑩，曲终而奏雅，不已亏乎（11）？余采其语可论者著于篇。



　　①推：推知。隐：隐微。②隐之以显：《汉书・司马相如》作“隐以之显”，由隐至显。之：往。③《大雅》：指《诗经，大雅》三十一篇，多是贵族诗人歌功颂德，赞美统治者的作品。逮：及。④《小雅》指《诗经・小雅》七十一篇，多是贵族失意与不满时势的诗人的政治讽刺诗。小己：卑小之人，指诗人自己。⑤流：流言。上：指朝廷和君王。⑥合德：通“洽德”，指温柔敦厚的教化效果。汉人极重视《诗经》的所谓“温柔敦厚”的诗教（《礼记・经解》：“温柔敦厚，《诗》教也。”）。按：“洽者，和柔之意”（孙诒让《周礼正义》）。“德，犹教也”（郑玄《礼记注》）。⑦要：主旨。⑧扬雄：西汉末年与东汉初年文学家，生于司马迁之后，此处引他对赋的评论，显系后人将《汉书》之文窜入本文，非司马迁原文。靡丽：华丽。⑨劝：鼓励。⑩郑、卫之声：指春秋时代郑国和卫国的民间音乐，被统治者称为淫靡之乐。（11）已：同“亦”。亏：亏损，减损。 













淮南衡山列传第五十八

　　史有为 译注



　　【说明】



　　本篇是淮南厉王刘长及其子刘安、刘赐的合传。刘长是汉高祖的小儿子，汉文帝同父异母的兄弟。他因骄横无度，参与谋反，获罪被捕，在押往流放地蜀郡的途中绝食身亡。之后刘安继封淮南王，刘赐封庐江王转徙衡山王。刘安为报父仇，串通刘赐密谋反叛，事泄后二人皆自杀国除。按《史记》体例，写诸侯王生平当立“世家”，而这里降为列传，乃是对刘长父子的叛逆之罪表示贬抑。这种变通处置之法，与卷一百六《吴王濞列传》相同，都反映了作者维护汉家一统，反对分裂割据的政治态度。



　　通篇命意一线到底，是本传写法上很明显的一个特色。这一贯串全篇的主旨就是揭露刘长父子的悖乱之罪。据此，传文既详尽陈述他们先后谋反的事实经过，同时又揭示了促成其叛逆与覆亡的种种原因。总的看，写作角度单一，笔墨是非常集中的。比如淮南王刘安雅爱文学，曾召集众多宾客编著《淮南子》，这部书虽是反映西汉前期哲学政治思想的重要史料，但是因与主旨无关被略去不述；而刘安整个蓄意谋反的过程，从起念头，到动手制造兵器，到案查地图加紧策划，到与伍被反复相商，到屡次作贼心虚欲发又止，到终因内乱导致阴谋败露――则一步步写来，不厌其详，非常周全。其中，记述谋臣伍被言论计谋的笔墨很多，充分表现了他在刘安谋反一事中具有举足轻重的作用。同样，为了说明淮南厉王刘长胆敢谋反并非偶然，作者也详述了他多年来如何在汉文帝的姑息宽容之下越来越狂妄自大，藐视汉家王法的行径。总之，由于作者善剪裁，繁简有致，使得这篇篇幅很长，头绪纷繁，历时汉初五朝七十余年的三人合传，写得眉目清晰，不枝不蔓，而且文气顺畅、紧凑，读来全无拖沓及芜杂琐碎之感。



　　本传虽用一意到底的顺叙法写成，但文笔仍不乏变化。写刘安、刘赐的谋反事均用正笔，写刘长叛逆事则借大臣们上呈的奏章道出，用的是侧笔。写刘安和刘赐也同中有异，前者多记言语对话，而且叙议交错，开合有致。叙事中插入的两大段伍被口若悬河的议论文字，感情饱满，气势酣畅，富于文采，为全文增辉。其后写刘赐事则只用简洁的语言叙述，就明显不同了。



　　【译文】



　　淮南厉王刘长，是汉高祖的小儿子。他母亲是过去赵王张敖的妃嫔。高祖八年（前199），高皇帝从东垣（ｙuáｎ，原）县经过赵国，赵王把厉王的母亲献给他。她受到皇上宠幸，怀下身孕。从此赵王张敖不敢让她住在宫内，为她另建外宫居住。次年赵相贯高等人在柏人县谋弑高祖的事情被朝廷发觉，赵王也一并被捕获罪，他的母亲、兄弟和妃嫔悉遭拘捕，囚入河内郡官府。厉王母亲在囚禁中对狱吏说：“我受到皇上宠幸，已有身孕。”狱吏如实禀报，皇上正因赵王的事气恼，没有理会厉王母亲的申诉。厉王母亲的弟弟赵兼拜托辟阳侯审食其（ｙìｊī，亦基）告知吕后，吕后妒嫉，不肯向皇上进言求情，辟阳侯便不再尽力相劝。厉王母亲生下王后，心中怨恨而自杀。狱吏抱着厉王送到皇上面前，皇上后悔莫及，下令吕后收养他，并在真定县安葬了厉王的母亲。真定是厉王母亲的故乡，她的祖辈就居住在那里。



　　高祖十一年（前196）七月，淮南王黥（ｑíｎｇ，晴）布谋反，皇上遂立儿子刘长为淮南王，让他掌管昔日黥布领属的四郡封地。皇上亲自率军出征，剿灭了黥布，于是厉王即淮南王位。



　　厉王自幼丧母，一直依附吕后长大，因此孝惠帝和吕后当政时期他有幸免遭政治祸患。但是，他心中一直怨恨辟阳侯而不敢发作。



　　至孝文帝即位，淮南王自视与皇上关系最亲，骄横不逊，一再违法乱纪。皇上念及手足亲情，时常宽容赦免他的过失。



　　孝文帝三年（前177），淮南王自封国入朝，态度甚为傲慢。他跟随皇上到御苑打猎，和皇上同乘一辆车驾，还常常称呼皇上为“大哥”。厉王有才智和勇力，能奋力举起重鼎，于是前往辟阳侯府上求见。辟阳侯出来见他，他便取出藏在袖中的铁椎（ｃｈｕí，垂）捶击辟阳侯，又命随从魏敬杀死了他。事后厉王驰马奔至宫中，向皇上袒身谢罪道：我母亲本不该因赵国谋反事获罪，那时辟阳侯若肯竭力相救就能得到吕后的帮助，但他不力争，这是第一桩罪；赵王如意母子无罪，吕后蓄意杀害他们，而辟阳侯不尽力劝阻，这是第二桩罪；吕后封吕家亲戚为王，意欲危夺刘氏天下，辟阳侯不挺身抗争，这是第三桩罪。我为天下人杀死危害社稷的奸臣辟阳侯，为母亲报了仇，特来朝中跪伏请罪。”皇上哀悯厉王的心愿，出于手足亲情，不予治罪，赦免了他。这一时期，薄太后和太子以及列位大臣都惧怕厉王，因此厉王返国后越发骄纵肆志，不依朝廷法令行事，出入宫中皆号令警戒清道，还称自己发布的命令为“制”，另搞一套文法，一切模仿天子的声威。



　　孝文帝六年（前174），厉王让无官爵的男子组成七十人和棘蒲侯柴武之子柴奇商议，策划用四十辆大货车在谷口县谋反起事，并派出使者前往闽越、匈奴各处联络。朝廷发觉此事，治罪谋反者，派使臣召淮南王入京，他来到长安。



　　“丞相臣张包、典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉臣福冒死罪启奏：淮南王刘长废弃先帝文法，不服从天子诏令，起居从事不遵法度，自制天子所乘张黄缎伞盖的车驾，出入模仿天子声威，擅为法令，不实行汉家王法。他擅自委任官吏，让手下的郎中春任国相，网罗收纳各郡县和诸侯国的人以及负罪逃亡者，把他们藏匿起来安置住处，安顿家人，赐给钱财、物资、爵位、俸禄和田宅，有的人爵位竟封至关内侯，享受二千石的优宠。淮南王给予他们不应得到的这一切，是想图谋不轨。大夫但与有罪失官的开章等七十人，伙同棘蒲侯柴武之子柴奇谋反，意欲危害宗庙社稷。他们让开章去密报刘长，商议使人联络闽越和匈奴发兵响应。开章赴淮南见到刘长，刘长多次与他晤谈宴饮，还为他成家娶妻，供给二千石的薪俸。开章教人报告大夫但，诸事已与淮南王谈妥。国相春也遣使向但通报。朝中官吏发觉此事后，派长安县县尉奇等前去拘捕开章。刘长藏人不交，和原中尉（ｊｉāｎ，尖）忌密议，杀死开章灭口。他们置办棺椁（ｇｕǒ，果）、丧衣、包被，葬开章于肥陵邑，而欺骗办案的官员说‘不知道开章在哪里’ 。后来又伪造坟冢（ｚｈǒｎｇ，肿），在坟上树立标记，说‘开章尸首埋在这里’。刘长还亲自杀过无罪者一人；命令官吏论罪杀死无辜者六人；藏匿逃亡在外的死刑犯，并抓捕未逃亡的犯人为他们顶罪；他任意加人罪名，使受害者无处申冤，被判罪四年劳役以上，如此者十四人；又擅自赦免罪人，免除死罪者十八人。服四年劳役以下者五十八人；还赐爵关内侯以下者九十四人。前些时刘长患重病，陛下为他忧烦，遣使臣赐赠信函、枣脯。刘长不想接受赐赠，便不肯接见使臣。住在庐江郡内的南海民造反，淮南郡的官兵奉旨征讨。陛下体恤淮南民贫苦，派使臣赐赠刘长布帛五千匹，令转发出征官兵中的辛劳穷苦之人。刘长不想接受，谎称‘军中无劳苦者’。南海人王织上书向皇帝敬献玉璧，忌烧了信，不予上奏。朝中官员请求传唤忌论罪，刘长拒不下令，谎称‘忌有病’。国相春又请求刘长准许自己，刘长大怒，说‘你想背叛我去投靠汉廷’，遂判处春死罪。臣等请求陛下将刘长依法治罪。”



　　皇上下诏说：“我不忍心依法制裁淮南王，交列侯与二千石官商议吧。”



　　“臣仓、臣敬、臣逸、臣福、臣贺冒死罪启奏：臣等已与列侯和二千石官吏臣婴等四十三人论议，大家都说‘刘长不遵从法度，不听从天子诏命，竟然暗中网罗党徒和谋反者，厚待负罪逃亡之人，是想图谋不轨’。臣等议决应当依法制裁刘长。”



　　皇上批示说：“我不忍心依法惩处淮南王，赦免他的死罪，废掉他的王位吧。”



　　“臣仓等冒死罪启奏：刘长犯有大死之罪，陛下不忍心依法惩治，施恩赦免，废其王位。臣等请求将刘长遣往蜀郡严道县邛（ｑｉóｎｇ，穷）崃山邮亭，令其妾媵（ｙìｎｇ，映）有生养子女者随行同居，由县署为他们兴建屋舍，供给粮食、柴草、蔬菜、食盐、豆豉、炊具食具和席蓐（ｒù，人）。臣等冒死罪请求，将此事布告天下。”



　　皇上颁旨说：“准请供给刘长每日食肉五斤，酒二斗。命令昔日受过宠幸的妃嫔十人随往蜀郡同住。其他皆准奏。”



　　朝廷尽杀刘长的同谋者，于是命淮南王启程，一路用辎（ｚī，资）车囚载，令沿途各县递解人蜀。当时袁盎权谏皇上说：“皇上一向骄宠淮南王，不为他安排严正的太傅和国相去劝导，才使他落到如此境地。再说淮南王性情刚烈，现在粗暴地摧折他，臣很担忧他会突然在途中身染风寒患病而死。陛下若落得杀弟的恶名如何是好！”皇上说：“我只是让他尝尝苦头罢了，就会让他回来的。”沿途各县送押淮南王的人都不敢打开囚车的封门，于是淮南王对仆人说：“谁说你老子我是勇猛的人？我哪里还能勇猛！我因为骄纵听不到自己的过失终于陷入这种困境。人生在世，怎能忍受如此郁闷！”于是绝食身亡。囚车行至雍县，县令打开封门，把刘长的死讯上报天子。皇上哭得很伤心，对袁盎说：“我不听你的劝告，终至淮南王身死。”袁盎说：“事已无可奈何，望陛下好自宽解。”皇上说：“怎么办好呢？”袁盎回答：“只要斩丞相、御史来向天下人谢罪就行了。”于是皇上命令丞相、御史收捕拷问各县押送淮南王而不予开封进食者，一律弃市问斩。然后按照列侯的礼仪在雍县安葬了淮南王，并安置三十户人家守冢祭祀。



　　孝文帝八年（前172），皇上怜悯淮南王，淮南王有儿子四人，年龄都是七、八岁，于是封其子刘安为阜陵侯，其子刘勃为安阳侯，其子刘赐为阳周侯，其子刘良为东城侯。



　　孝文帝十二年（前168），有百姓作歌歌唱淮南厉王的遭遇说：“一尺麻布，尚可缝；一斗谷子，尚可舂（ｃｈōｎｇ，冲）。兄弟二人不能相容。”皇上听到后，就叹息说：“尧舜放逐自己的家人，周公杀死管叔蔡叔，天下人称赞他们贤明。为什么呢？因为他们能不因私情而损害王朝的利益。天下人难道认为我是贪图淮南王的封地吗？”于是徙（ｘǐ，洗）封城阳王刘喜去统领淮南王的故国，而谥（ｓｈì，是）封已故淮南王为厉王，并按诸侯仪制为他建造了陵园。



　　孝文帝十六年（前164），皇上迁淮南王刘喜复返城阳故地。皇上哀怜淮南厉王因废弃王法图谋不轨，而自惹祸患失国早死，便封立他的三个儿子：阜陵侯刘安为淮南王，安阳侯刘勃为衡山王，阳周侯刘赐为庐江王，他们都重获厉王时封地，三分共享。东城侯刘良此前已死，没有后代。



　　孝景帝三年（前154），吴楚七国举兵反叛，吴国使者到淮南联络，淮南王意欲发兵响应。淮南国相说：“大王如果非要发兵响应吴王，臣愿为统军将领。”淮南王就把军队交给了他。淮南国相得到兵权后，指挥军队据城防守叛军，不听淮南王的命令而为朝廷效劳；朝廷也派出曲城侯蛊捷率军援救淮南：淮南国因此得以保全。吴国使者来到庐江，庐江王不肯响应，而派人与越国联络。吴国使者往衡山，衡山王效忠朝廷，坚守城池毫无二心。



　　孝景帝四年（前153），吴楚叛军已被破败，衡山王入朝，皇上认为他忠贞守信，便慰劳他说：“南方之地低洼潮湿。”改任衡山王掌管济水以北的地区，以此作为褒奖。他去世后便赐封为贞王。庐江王的封地邻近越国，屡次派遣使臣与之结交，因此被北迁为衡山王，统管长江以北地区。淮南王依然如故。



　　淮南王刘安的性情喜好读书弹琴，不爱射猎放狗跑马，他也想暗中做好事来安抚百姓，流播美誉于天下。他常常怨恨厉王之死，常想反叛朝廷，但是没有机会。



　　到了孝武帝建元二年（前139），淮南王入京朝见皇上。与他一向交好的武安侯田`（ｆéｎ，坟），当时做太尉。田`在霸上迎侯淮南王，告诉他说：“现今皇上没有太子，大王您是高皇帝的亲孙，施行仁义，天下无人不知。假如有一天宫车晏驾皇上过世，不是您又该谁继位呢！”淮南王大喜，厚赠武安侯金银钱财物品。淮南王暗中结交宾客，安抚百姓，谋划叛逆之事。



　　建元六年（前135），慧星出现，淮南王心生怪异。有人劝说淮南王道：“先前吴军起兵时，慧星出现仅长数尺，而兵战仍然血流千里。现在慧星长至满天，天下兵战应当大兴。”淮南王心想皇上没有太子，若天下发生变故，诸侯王将一齐争夺皇位，便更加加紧整治兵器和攻战器械，积聚黄金钱财贿赠郡守、诸侯王、说客和有奇才的人。各位能言巧辩的人为淮南王出谋划策，都胡乱编造荒诞的邪说，阿谀逢迎淮南王。淮南王心中十分欢喜，赏他们很多钱财，而谋反之心更甚。



　　淮南王有女儿名刘陵，她聪敏，有口才。淮南王喜爱刘陵，经常多给她钱财，让她在长安刺探朝中内情，结交皇上亲近的人。



　　元朔三年（前126），皇上赏赐淮南王几案手杖，恩准他不必入京朝见。淮南王王后名荼（ｔú，图），淮南王很宠幸她。王后生太子刘迁，刘迁娶王皇太后外孙修成君的女儿做妃子。淮南王策划制造谋反的器具，害怕太子的妃子知道后向朝中泄露机密，就和太子策划，让他假装不爱妃子，三个月不和她同席共寝。于是淮南王佯装恼怒太子，把他关起来，让他和妃子同居一室三月，而太子始终不亲近她。妃子请求离去，淮南王便上奏朝廷致歉，把她送回娘家。王后荼、太子刘迁和女儿刘陵受淮南王宠爱，专擅国权，侵夺百姓田地房宅，任意加罪拘捕无辜之人。



　　元朔五年（前124），太子学习使剑，自以为剑术高超，无人可比。听说郎中雷被剑艺精湛，便召他前来较量。雷被一次二次退让之后，失手击中了太子。太子动怒，雷被恐惧。这时凡想从军的人总是投奔京城，雷被当即决定去参军奋击匈奴。太子刘迁屡次向淮南王说雷被的坏话，淮南王就让郎中令斥退罢免了他的官职，以此儆（ｊǐｎｇ，井）示后人。于是雷被逃到长安，向朝廷上书申诉冤屈。皇上诏令廷尉、河南郡审理此事。河南郡议决，追捕淮南王太子到底，淮南王、王后打算不遣送太子，趁机发兵反叛。可是反复谋划犹豫，十几天未能定夺。适逢朝中又有诏令下达，让就地传讯太子。就在这时，淮南国相恼怒寿春县丞将逮捕太子的命令扣下不发，控告他犯有“不敬”之罪。淮南王请求国相不追究此事，国相不听。淮南王便派人上书控告国相，皇上将此事交付廷尉审理。办案中有线索牵连到淮南王，淮南王派人暗中打探朝中公卿大臣的意见，公卿大臣请求逮捕淮南王治罪。淮南王害怕事发，太子刘迁献策说：“如果朝廷使臣来逮捕父王，父王可叫人身穿卫士衣裳，持戟站立庭院之中，父王身边一有不测发生，就刺杀他，我也派人刺死淮南国中尉，就此举兵起事，尚不为迟。”这时皇上不批准公卿大臣的奏请，而改派朝中中尉殷宏赴淮南国就地向淮南王询问查证案情。淮南王闻讯朝中使臣前来，立即按太子的计谋做了准备。朝廷中尉到达后，淮南王看他态度温和，只询问自己罢免雷被的因由，揣度不会定什么罪，就没有发作。中尉还朝，把查询的情况上奏。公卿大臣中负责办案的人说：“淮南王刘安阻挠雷被从军奋击匈奴等行径，破坏了执行天子明确下达的诏令，应判处弃市死罪。”皇上诏令不许。公卿大臣请求废其王位，皇上诏令不许。公卿大臣请求削夺其五县封地，皇上诏令削夺二县。朝廷派中尉殷宏去宣布赦免淮南王的罪过，用削地以示惩罚。中尉进入淮南国境，宣布赦免淮南王。淮南王起初听说朝中公卿大臣请求杀死自己，并不知道获得宽赦削地，他听说朝廷使臣已动身前来，害怕自己被捕，就和太子按先前的计谋准备刺杀他。待到中尉已至，立即祝贺淮南王获赦，淮南王因此没有起事。事后他哀伤自己说：“我行仁义之事却被削地，此事太耻辱了。”然而淮南王削地之后，策划反叛的阴谋更为加剧。诸位使者从长安来，制造荒诞骗人的邪说，凡声称皇上无儿，汉家天下不太平的，淮南王闻之即喜；如果说汉王朝太平，皇上有男儿，淮南王就恼怒，认为是胡言乱语，不可信。



　　淮南王日夜和伍被、左吴等察看地图，部署进军的路线。淮南王说：“皇上没有太子，一旦过世，官中大臣必定征召胶东王，要不就是常山王，诸侯王一齐争夺皇位，我可以没有准备吗？况且我是高祖的亲孙，亲行仁义之道，陛下待我恩厚，我能忍受他的统治；陛下万世之后，我岂能事奉小儿北向称臣呢！”



　　淮南王坐在东宫，召见伍被一起议事，招呼他说：“将军上殿。”伍被不高兴地说：“皇上刚刚宽恕赦免了大王，您怎能又说这亡国之话呢！臣听说伍子胥劝谏吴王，吴王不用其言，于是伍子胥说‘臣即将看见麋（ｍí，迷）鹿在姑苏台上出入游荡了’。现在臣也将看到宫中遍生荆棘，露水沾湿衣裳了。”淮南王大怒，囚禁起伍被的父母，关押了三个月。然后淮南王又把伍被召来问道：“将军答应寡人吗？”伍被回答：“不，我只是来为大王筹划而已。臣听说听力好的人能在无声时听出动静，视力好的人能在未成形前看出征兆，所以最智慧、最有道德的圣人做事总是万无一失。从前周文王为灭商纣率周族东进，一行动就功显千代，使周朝继夏、商之后，列入‘三代’ ，这就是所谓顺从天意而行动的结果，因此四海之内的人都不约而同地追随响应他。这是千年前可以看见的史实。至于百年前的秦王朝，近代的吴楚两国，也足以说明国家存亡的道理。臣不敢逃避伍子胥被杀害的厄运，希望大王不要重蹈吴王不听忠谏的覆辙。过去秦朝弃绝圣人之道，坑杀儒生，焚烧《诗》《书》，抛弃礼义，崇尚伪诈和暴力，凭借刑罚，强迫百姓把海滨的谷子运送到西河。在那个时候，男子奋力耕作却吃不饱糟糠，女子织布绩麻却衣不蔽体。秦皇派蒙恬修筑长城，东西绵延数千里，长年戍边、风餐露宿的士兵常常有数十万人，死者不可胜数，僵尸暴野千里，流血遍及百亩，百姓气力耗尽，想造反的十家有五。秦皇帝又派徐福入东海访求神仙和珍奇异物，徐福归来编造假话说：‘臣见到海中大神，他问道：“你是西土皇帝的使臣吗？”臣答道：“是的。”“你来寻求何物？”臣答：“希望求得延年益寿的仙药。”海神说：“你们秦王礼品菲薄，仙药可以观赏却不能拿取。”当即海神随臣向东南行至蓬莱山，看到了用灵芝草筑成的宫殿，有使者肤色如铜身形似龙，光辉上射映照天宇。于是臣两拜而问，说：“应该拿什么礼物来奉献？”海神说：“献上良家男童和女童以及百工的技艺，就可以得到仙药了。”’皇帝大喜，遣发童男童女三千人，并供给海神五谷种籽和各种工匠前往东海。途中徐福觅得一片辽阔的原野和湖泽，便留居那里自立为王不再回朝。于是百姓悲痛思念亲人，想造反的十家有六。秦皇帝又派南海郡尉赵佗（ｔｕó，驮）越过五岭攻打百越。赵佗知道中原疲敝已极，就留居南越称王不归，并派人上书，要求朝廷征集无婆家的妇女三万人，来替士兵缝补衣裳。秦皇帝同意给他一万五千人。于是百姓人心离散犹如土崩瓦解，想造反的十家有七。宾客对高皇帝说：‘时机到了。’高皇帝说：‘等等看，当有圣人起事于东南方。’不到一年，陈胜吴广揭竿造反了。高皇帝自丰邑沛县起事，一发倡议全天下不约而同的响应者便不可胜数。这就是所谓踏到了缝隙窥伺到时机，借秦朝的危亡而举事。百姓期望他，犹如干旱盼雨水，所以他能起于军伍而被拥立为天子，功业高于夏禹、商汤和周文王，恩德流被后世无穷无尽。如今大王看到了高皇帝得天下的容易，却偏偏看不到近代吴楚的覆亡么？那吴王被赐号为刘氏祭酒，颇受尊宠，又被恩准不必依例入京朝见，他掌管着四郡的民众，地域广至方圆数千里，在国内可自行冶铜铸造钱币，在东方可烧煮海水贩卖食盐，溯江而上能采江陵木材建造大船，一船所载抵得上中原数十辆车的容量，国家殷富百姓众多。吴王拿珠玉金帛贿赂诸侯王、宗室贵族和朝中大臣，唯独不给皇戚窦氏。反叛之计谋划已成，吴王便发兵西进。但吴军在大梁被攻克，在狐父被击败，吴王逃奔东归，行至丹徒，让越人俘获，身死绝国，令天下人耻笑。为什么吴楚有那样众多的军队都不能成就功业？实在是违背了天道而不识时势的缘故。如今大王兵力不及吴楚的十分之一，天下安宁却比秦皇帝时代好万倍，希望大王听从臣下的意见。若大王不听臣的劝告，势必眼见大事不成言语却已先自泄露天机。臣听说箕子路过殷朝故都时心中很悲伤，于是作“麦秀之歌”，这首歌就是哀痛纣王不听从王子比干的劝谏而亡国。所以《孟子》说‘纣王贵为天子，死时竟不及平民 ’。这是因为纣王生前早已自绝于天下人，而不是死到临头天下人才背弃他。现在臣也暗自悲哀大王若抛弃了诸侯国君的尊贵，朝廷必将赐给绝命之书，令大王身先群臣，死于东宫。”于是，伍被怨哀之气郁结胸中而神色黯然，泪水盈眶而满面流淌，即刻站起身，一级级走下台阶离去了。



　　淮南王有个庶出的儿子名叫刘不害，年纪最大，淮南王不喜爱他，王后和太子也都不把他视为儿子或兄长。刘不害有儿子名叫刘建，他才高负气，时常怨恨太子不来问候自己的父亲；又埋怨当时诸侯王都可以分封子弟为诸侯，而淮南王只有两个儿子，一个当了太子，唯独刘建父亲不得封侯。刘建暗中结交人，想要告发击败太子，让他的父亲取而代之。太子知悉此事，多次拘囚并拷打刘建。刘建尽知太子意欲杀害朝廷中尉的阴谋，就让和自己私交很好的寿春县人庄芷（ｚｈǐ，止）在元朔六年（前123）向天子上书说：“毒药苦口利于病，忠言逆耳利于行。如今淮南王的孙子刘建才能高，淮南王后荼和荼的儿子太子刘迁常常妒忌迫害他。刘建父亲刘不害无罪，他们多次拘囚想杀害他。今有刘建人在，可召来问讯，他尽知淮南王的隐密。”书奏上达，皇上将此事交付廷尉，廷尉又下达河南郡府审理。这时，原辟阳侯的孙子审卿与丞相公孙弘交好，他仇恨淮南厉王杀死自己的祖父，就极力向公孙弘构陷淮南王的罪状，于是公孙弘怀疑淮南王有叛逆的阴谋，决意深入追究查办此案。河南郡府审问刘建，他供出了淮南王太子及其朋党。淮南王担忧事态严重，意欲举兵反叛，就向伍被问道：“汉朝的天下太平不太平？”伍被回答：“天下太平。”淮南王心中不悦，对伍被说：“您根据什么说天下太平？”伍被回答：“臣私下观察朝政，君臣间的礼义，父子间的亲爱，夫妻间的区别，长幼间的秩序，都合乎应有的原则，皇上施政遵循古代的治国之道，风俗和法度都没有缺失。满载货物的富商周行天下，道路无处不畅通，因此贸易之事盛行。南越称臣归服，羌k（ｂó，搏）进献物产，东瓯（ōｕ，欧）内迁降汉，朝廷拓广长榆塞，开辟朔方郡，使匈奴折翅伤翼，失去援助而萎靡不振。这虽然还不赶不上古代的太平岁月，但也算是天下安定了。”淮南王大怒，伍被连忙告谢死罪。淮南王又对伍被说：“崤山之东若发生兵战，朝廷必使大将军卫青来统兵镇压，您认为大将军人怎样？”伍被说：“我的好朋友黄义，曾跟随大将军攻打匈奴，归来告诉我说：‘大将军对待士大夫有礼貌，对士卒有恩德，众人都乐意为他效劳。大将军骑马上下山冈疾驶如飞，才能出众过人。’我认为他武艺这般高强，屡次率兵征战通晓军事，不易抵挡。又谒者曹梁出使长安归来，说大将军号令严明，对敌作战勇敢，时常身先士卒。安营扎寨休息，井未凿通时，必须士兵人人喝上水，他才肯饮。军队出征归来，士兵渡河已毕，他才过河。皇太后赏给的钱财丝帛，他都转赐手下的军官。即使古代名将也无人比得过他。”淮南王听罢沉默无语。



　　淮南王眼看刘建被召受审，害怕国中密谋造反之事败露，想抢先起兵，但是伍被认为难以成事，于是淮南王再问他道：“您以为当年吴王兴兵造反是对还是错？”伍被说：“我认为错了。吴王富贵已极，却做错了事，身死丹徒，头足分家，殃及子孙无人幸存。臣听说吴王后悔异常。希望大王三思熟虑，勿做吴王所悔恨的蠢事。”淮南王说：“男子汉甘愿赴死，只是为了自己说出的一句话罢了。况且吴王哪里懂得造反，竟让汉将一日之内有四十多人闯过了成皋关隘。现在我令楼缓首先扼住成皋关口，令周被攻下颖川郡率兵堵住S辕关、伊阙关的道路，令陈定率南阳郡的军队把守武关。河南郡太守只剩有洛阳罢了，何足担忧。不过，这北面还有临晋关、河东郡、上党郡和河内郡、赵国。人们说‘扼断成皋关口，天下就不能通行了’。我们凭借雄据三川之地的成皋险关，招集崤山之东各郡国的军队响应，这样起事，您以为如何？”伍被答道：“臣看得见它失败的灾祸，看不见它成功的福运。”淮南王说：“左吴、赵贤、朱骄如都认为有福运，十之有九会成功。您偏偏认为有祸无福，是为什么？”伍被说：“受大王宠信的群臣中平素能号令众人的，都在前次皇上诏办的罪案中被拘囚了，余下的已没有可以倚重的人。”淮南王说：“陈胜、吴广身无立锥之地，聚集起一千人，在大泽乡起事，奋臂大呼造反，天下就群起响应，他们西行到达戏水时已有一百二十万人相随。现今我国虽小，可是会用兵器打仗者十几万，他们绝非被迫戍边的乌合之众，所持也不是木弩和戟柄，您根据什么说起事有祸无福？”伍被说：“从前秦王朝暴虐无道，残害天下百姓。朝廷征发民间万辆车驾，营建阿房宫，收取百姓大半的收入作为赋税，还征调家居闾左在贫民去远戌边疆，弄得父亲无法保护儿子平安，哥哥不能让弟弟过上安逸生活，政令苛严刑法峻急，天下人忍受百般熬煎几近枯焦。百姓都廷颈盼望，侧耳倾听，仰首向天悲呼，捶胸怨恨皇上，因而陈胜大呼造反，天下人立刻响应。如今皇上临朝治理天下，统一海内四方，泛爱普天黎民，广施德政恩惠。他即使不开口讲话，声音传播也如雷霆般迅疾；诏令即使不颁布，而教化的飞速推广也似有神力；他心有所想，便威动万里，下民响应主上，就好比影之随形、响之应声一般。而且大将军卫青的才能不是秦将章邯、杨熊可比的。因此，大王您以陈胜、吴广反秦来自喻，我认为不当。”淮南王说：“假如真像你说的那样，不可以侥幸成功吗？”伍被说：“我倒有一条愚蠢的计策。”淮南王说：“怎么办呢？”伍被答道：“当今诸侯对朝廷没有二心，百姓对朝廷没有怨气。但朔方郡田地广阔，水草丰美，已迁徙的百姓还不足以充实开发那个地区。臣的愚计是，可以伪造丞相、御史写给皇上的奏章，请求再迁徙各郡国的豪强、义士和处以Y（ｎàｉ，奈）罪以上的刑徒充边，下诏赦免犯人的刑罪，凡家产在五十万钱以上的人，都携同家属迁往朔方郡，而且更多调发一些士兵监督，催迫他们如期到达。再伪造宗正府左右都司空、上林苑和京师各官府下达的皇上亲发的办案文书，去逮捕诸侯的太子和宠幸之臣。如此一来就会民怨四起，诸侯恐惧，紧接着让摇唇鼓舌的说客去鼓动说服他们造反，或许可以侥幸得到十分之一的成功把握吧！”淮南王说：“此计可行。虽然你的多虑有道理，但我以为成就此事并不至于难到如此程度。”于是淮南王命令官奴入宫，伪造皇上印玺，丞相、御史、大将军、军史、中二千石、京师各官府令和县丞的官印，邻近郡国的太守和都尉的官印，以及朝廷使臣和法官所戴的官帽，打算一切按伍被的计策行事。淮南王还派人假装获罪后逃出淮南国而西入长安，给大将军和丞相供事，意欲一旦发兵起事，就让他们立即刺杀大将军卫青，然后再说服丞相屈从臣服，便如同揭去一块盖布那么轻而易举了。



　　淮南王想要发动国中的军队，又恐怕自己的国相和大臣们不听命。他就和伍被密谋先杀死国相与二千石大臣，为此假装宫中失火，国相、二千石大臣必来救火，人一到就杀死他们。谋议未定，又计划派人身穿抓捕盗贼的兵卒的衣服，手持羽檄，从南方驰来，大呼“南越兵入界了”，以借机发兵进军。于是他们派人到庐江郡、会稽郡实施冒充追捕盗贼的计策，没有立即发兵。淮南王问伍被说：“我率兵向西挺进，诸侯一定该有响应的人；要是没人响应怎么办？”伍被回答说：“可向南夺取衡山国来攻打庐江郡，占有寻阳的战船，守住下雉的城池，扼住九江江口，阻断豫章河水北入长江的彭蠡湖口这条通道，以强弓劲弩临江设防，来禁止南郡军队沿江而下；再东进攻占江都国、会稽郡，和南方强有力的越国结交，这样在长江淮水之间屈伸自如，犹可拖延一些时日。”淮南王说：“很好，没有更好的计策了。要是事态危急就奔往越国吧。”



　　于是廷尉把淮南王孙刘建供词中牵连出淮南王太子刘迁的事呈报了皇上。皇上派廷尉临趁前去拜见淮南国中尉的机会，逮捕太子。廷尉临来到淮南国，淮南王得知，和太子谋划，打算召国相和二千石大臣前来，杀死他们就发兵。召国相入宫，国相来了；内史因外出得以脱身。中尉则说：“臣在迎接皇上派来的使臣，不能前来见王。”淮南王心想只杀死国相一人而内史、中尉不肯前来，没有什么益处，就罢手放走了国相。他再三犹豫，定不下行动的计策。太子想到自己所犯的是阴谋刺杀朝廷中尉的罪，而参与密谋的人已死，便以为活口都堵住断绝，就对父王说：“群臣中可依靠的先前都拘捕了，现今已没有可以倚重举事的人。您在时机不成熟时发兵，恐怕不会成功，臣甘愿前往廷尉处受捕。”淮南王心中也暗想罢手，就答应了太子的请求。于是太子刎颈自杀，却未能丧命。伍被独自往见执法官吏，告发了自己参与淮南王谋反的事情，将谋反的详情全盘供了出来。



　　法吏因而逮捕了太子、王后，包围了王宫，将国中参与谋反的淮南王的宾客全部搜查抓捕起来，还搜出了谋反的器具，然后书奏向上呈报。皇上将此案交给公卿大臣审理，案中牵连出与淮南王一同谋反的列侯、二千石、地方豪强有几千人，一律按罪刑轻重处以死刑。衡山王刘赐，是淮南王的弟弟，被判同罪应予收捕，负责办案的官员请求逮捕衡山王。天子说：“侯王各以自己的封国为立身之本，不应彼此牵连。你们与诸侯王、列侯一道去跟丞相会集商议吧。”赵王彭祖、列侯曹襄等四十三人商议后，都说：“淮南王刘安极其大逆无道，谋反之罪明白无疑，应当诛杀不赦。”胶西王刘端发表意见说：“淮南王刘安无视王法肆行邪恶之事，心怀欺诈，扰乱天下，迷惑百姓，背叛祖宗，妄生邪说。《春秋》曾说‘臣子不可率众作乱，率众作乱就应诛杀’ 。刘安的罪行比率众作乱更严重，其谋反态势已成定局。臣所见他伪造的文书、符节、印墨、地图以及其它大逆无道的事实都有明白的证据，其罪极其大逆无道，理应依法处死。至于淮南国中官秩二百石以上和比二百石少的官吏，宗室的宠幸之臣中未触犯法律的人，他们不能尽责匡正阻止淮南王的谋反，也都应当免官削夺爵位贬为士兵，今后不许再当官为吏。那些并非官吏的其它罪犯，可用二斤八两黄金抵偿死罪。朝廷应公开揭露刘安的罪恶，好让天下人都清楚地懂得为臣之道，不敢再有邪恶的背叛皇上的野心。”丞相公孙弘、廷尉张汤等把大家的议论上奏，天子便派宗正手持符节去审判淮南王。宗正还未行至淮南国，淮南王刘安已提前自刎而死。王后荼、太子刘迁和所有共同谋反的人都被满门杀尽。天子因为伍被劝阻淮南王刘安谋反时言词雅正，说了很多称美朝政的话，想不杀他。廷尉张汤说：“伍被最先为淮南王策划反叛的计谋，他的罪不可赦免。”于是杀了伍被。淮南国被废为九江郡。



　　衡山王名刘赐，王后乘舒生了三个孩子，长男刘爽立为太子，二儿刘孝，三女刘无采。又有姬妾徐来生儿女四人，妃嫔厥姬生儿女二人。衡山王和淮南王两兄弟在礼节上相互责怪抱怨，关系疏远，不相和睦。衡山王闻知淮南王制造用于叛逆谋反的器具，也倾心结交宾客来防范他，深恐被他吞并。



　　元光六年（前129），衡山王入京朝见，他的谒者卫庆懂方术，想上书请术事奉天子。衡山王很恼怒，故意告发卫庆犯下死罪，用严刑拷打逼他认可。衡山国内史认为不对，不肯审理此案。衡山王便指使人上书控告内史，内史被迫办案，但直言衡山王理屈。衡山王又多次侵夺他人田产，毁坏他人坟墓辟为田地。有关部门长官请求逮捕并追究衡山王的罪责，天子不同意，只收回他原先可以自行委任本国官秩二百石以上的官吏的权力，改为由天子任命。衡山王因此心怀愤恨，和奚慈、张广昌谋划，四处访求谙熟兵法和会观测星象以占卜吉凶的人，他们日夜鼓动衡山王密谋反叛之事。



　　王后乘舒死了，衡山王立徐来为王后。厥姬也同时得到宠幸。两人互相嫉妒，厥姬 就向太子说王后徐来的坏话。她说：“徐来指使婢女用诬蛊（ｇǔ，古）邪术杀害了太子的母亲。”从此太子心中怨恨徐来。徐来的哥哥来到衡山国，太子与他饮酒，席间用刀刺伤了王后的哥哥。王后怨恨恼怒，屡次向衡山王诋毁太子。太子的妹妹刘无采出嫁后被休归娘家，就和奴仆通奸，又和宾客通奸。太子屡次责备刘无采，无采很恼火，不再和太子来往。王后得知此事，就殷勤关怀无采。无采和二哥刘孝因年少便失去母亲，不免依附王后徐来，她就巧施心计爱护他们，让他们一起毁谤太子，因此衡山王多次毒打太子。



　　元朔四年（前125）中，有人杀伤王后的继母，衡山王怀疑是太子指使人所为，就用竹板毒打太子。后来衡山王病了，太子经常声称有病不去服侍。刘孝、王后、刘无采都说他的坏话：“太子其实没病，而自称有病，脸上还带有喜色。”衡山王大怒，想废掉他的太子名份，改立其弟刘孝。王后知道衡山王已决意废除太子，就又想一并也废除刘孝。王后有一个女仆善于跳舞，衡山王宠爱她，王后打算让女仆和刘孝私通来沾污陷害他，好一起废掉太子兄弟而把自己的儿子刘广立为太子。太子刘爽知道了王后的诡计，心想王后屡次诽谤自己不肯罢休，就算计与她发生奸情来堵她的口。一次王后饮酒，太子上前敬酒祝寿，趁势坐在了王后的大腿上，要求与她同宿。王后很生气，把此事告诉了衡山王。于是衡山王召太子来，打算把他捆起来毒打。太子知道父王常想废掉自己而立弟弟刘孝，就对他说：“刘孝和父王宠幸的女仆通奸，无采和奴仆通奸，父王打起精神加餐吧，我请求给朝廷上书。”说罢背向衡山王离去了。衡山王派人去阻止他，不能奏效，就亲自驾车去追捕太子。太子乱说坏话，衡山王便用镣铐把他囚禁在宫中。刘孝越来越受到衡山王的亲近和宠幸。衡山王很惊异刘孝的才能，就给他佩上王印，号称将军，让他住在宫外的府第中，给他很多钱财，用以招揽宾客。登门投靠的宾客，暗中知道淮南王、衡山王都有背叛朝廷的谋划，就日夜奉迎鼓励衡山王。于是衡山王指派刘孝的宾客江都人救赫、陈喜制造战车和箭支，刻天子印玺和将相军吏的官印。衡山王日夜访求像周丘一样的壮士，多次称赞和例举吴楚反叛时的谋略，用它规范自己的谋反计划。衡山王不敢仿效淮南王希冀篡夺天子之位，他害怕淮南王起事吞并自己的国家，认为等待淮南王西进之后，自己可乘虚发兵平定并占有长江和淮水之间的领地，他期望能够如愿。



　　元朔五年（前124）秋，衡山王将入京朝见天子。经过淮南国时，淮南王竟说了些兄弟情谊的话，消除了从前的嫌隙，彼此约定共同制造谋反的器具。衡山王便上书推说身体有病，皇上赐书准许他不入朝。



　　元朔六年（前123）中，衡山王指使人上书皇上请求废掉太子刘爽，改立刘孝为太子。刘爽闻讯，就派和自己很要好的白嬴前往长安上书，控告刘孝私造战车箭支，还和淮南王的女侍通奸，意欲以此挫败刘孝。白嬴来到长安，还没来得及上书，官吏就逮捕了他，因他与淮南王谋反事有牵连予以囚禁。衡山王听说刘爽派白嬴去上书，害怕他讲出国中不可告人的隐秘，就上书反告太子刘爽干了大逆不道的事应处死罪，朝廷将此事下交沛郡审理。



　　元狩元年（前122）冬，负责办案的公卿大臣下至沛郡搜捕与淮南王共同谋反的罪犯，没有捕到，却在衡山王儿子刘孝家抓住了陈喜。官吏控告刘孝带头藏匿陈喜。刘孝以为陈喜平素屡次和衡山王计议谋反，很害怕他会供出此事。他听说律令规定事先自首者可免除其罪责，又怀疑太子指使白嬴上书将告发谋反之事，就抢先自首，控告救赫、陈喜等人参与谋反。廷尉审讯验证属实，公卿大臣便请求逮捕审讯衡山王。天子说：“不要逮捕。”他派遣中尉司马安、大行令李息赴衡山国就地查问衡山王，衡山王一一据实做了回答。官吏把王宫都包围起来严加看守。中尉、大行还朝，将情况上奏，公卿大臣请求派宗正、大行和沛郡府联合审判衡山王。衡山王闻讯便刎颈自杀。刘孝因主动自首谋反之事，被免罪；但他犯下与衡山王女侍通奸之罪，仍处死弃市。王后徐来也犯有以诬蛊谋杀前王后乘舒罪，连同太子刘爽犯了被衡山王控告不孝的罪，都被处死弃市。所有参与衡山王谋反事的罪犯一概满门杀尽。衡山国废为衡山郡。



　　太史公说：《诗经》上说“抗击戎狄，惩治楚人”，此话不假啊！淮南王、衡山王虽是骨肉至亲，拥有千里疆土，封为诸侯，但是不致力于遵守藩臣的职责去辅助天子，反而一味心怀邪恶之计，图谋叛逆，致使父子相继二次亡国，人人都不得尽享天年，而受到天下人耻笑。这不只是他们的过错，也是当地习俗浇薄和居下位的臣子影响不良的结果。楚国人轻捷勇猛凶悍，喜好作乱，这是早自古代就记载于书的了。



　　【原文】【注解】



　　淮南厉王长者，高祖少子也，其母故赵王张敖美人①。高祖八年，从东垣过赵，赵王献之美人。厉王母得幸焉，有身。赵王敖弗敢内宫②，为筑外宫而舍之。及贯高等谋反柏人事发觉③，并逮治王，尽收捕王母兄弟美人，系之河内④。厉王母亦系，告吏曰：“得幸上，有身。”吏以闻上，上方怒赵王，未理厉王母。厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后⑤，吕后妒，弗肯白，辟阳侯不强争。及厉王母已生厉王，恚⑥，即自杀。吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之，而葬厉王母真定。真定，厉王母之家在焉，父世县也⑦。



　　①美人：汉代妃嫔称号。②内：同“纳”，接纳。 ③此指赵相贯高等人阴谋杀害汉高祖刘邦的未遂事件。谋弑在高祖八年（前199），败露在高祖九年（前198），详见卷八《高祖本纪》。系：拘囚。⑤辟阳侯：名审食其，因奉侍吕后获宠。⑥恚：怨恨。⑦父世县：《汉书・淮南王传》作“母家县”，即娘家所在的故乡，此指厉王母亲的父祖辈居住的县分。



　　高祖十一年（十）〔七〕月，淮南王黥布反①，立子长为淮南王，王黥布故地，凡四郡②。上自将兵击灭布，厉王遂即位③。



　　厉王蚤失母④，常附吕后，孝惠、吕后时以故得幸无患害，而常心怨辟阳侯，弗敢发。



　　及孝文帝初即位，淮南王自以为最亲，骄蹇⑤，数不奉法。上以亲故，常宽赦之。



　　三年，入朝。甚横。从上入苑囿猎⑥，与上同车，常谓上“大兄”。厉王有材力，力能扛鼎，乃往请辟阳侯。辟阳侯出见之，即自袖铁椎椎辟阳侯⑦，令从者魏敬刭之⑧。厉王乃驰走阙下⑨，肉袒谢曰⑩：“臣母不当坐赵事，其时辟阳侯力能得之吕后，弗争，罪一也。赵王如意子母无罪，吕后杀之（11），辟阳侯弗争，罪二也。吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯弗争（12），罪三也。臣谨为天下诛贼臣辟阳侯，报母之仇，谨伏阙下请罪。”孝文伤其志，为亲故，弗治，赦厉王。当是时，薄太后及太子诸大臣皆惮厉王（13），厉王以此归国益骄恣，不用汉法，出入称警跸（14），称制（15），自为法令，拟于天子。



　　六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子奇谋（16），以怀邓氖乘反谷口（17），令人使闽越、匈奴。事觉，治之，使使召淮南王。淮南王至长安。



　　①黥布：本名英布，因受黥刑而改姓。高祖十一年（前196），黥布举兵反，高祖率军亲征，次年黥布兵败被杀。详见卷九十一《黥布列传》。②四郡：即九江、衡山、庐江和豫章郡，皆为淮南王封地。③按：此段与以下三段中华书局本原为一段，今据文意分为四段。④蚤：通“早”。⑤骄蹇：傲慢，不顺从。⑥苑囿（ｙòｕ，又）：供帝王畜养禽兽和游猎的风景园林。⑦椎：一同“槌”，捶击用具，“铁椎”即是；一同“捶”，击打，“椎辟阳侯”之“椎”即是。⑧刭（ｊǐｎｇ，井）：以刀割脖子。⑨阙下：宫阙之下，指朝廷。⑩肉袒：脱去上衣，裸露身体的一部分。（11）刘邦生前很宠爱戚夫人和她的儿子赵王刘如意，戚夫人与吕后争立太子，使吕后极为怨恨。惠帝元年（前194）十二月吕后先以毒酒杀如意，然后对戚夫人滥施酷刑，百般残害，详见卷九《吕太后本纪》。（12）惠帝死后，吕后专权，擅改高祖旧制，先后分封侄子吕台、吕产、吕禄等为诸侯王。当时辟阳侯审食其被擢为左丞相，得吕后重用。详见卷九《吕太后本纪》。（13）惮：畏惧。（14）警跸：警戒清道，断绝行人，是帝王出入时的规制。（15）制：帝王的命令。(16）男子：汉代对无官爵成年男性的称呼。柴武：一作“陈武”，其子“柴奇”一作“陈奇”。（17）怀担郝砑莸脑嘶醮蟪怠



　　“丞相臣张仓、典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉臣福昧死言：淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋盖乘舆①，出入拟于天子，擅为法令，不用汉法②。及所置吏，以其郎中春为丞相③，聚收汉诸侯人及有罪亡者④，匿与居，为治家室，赐其财物爵禄田宅，爵或至关内侯，奉以二千石⑤，所不当得，欲以有为。大夫但、士五开章等七十人与棘蒲侯太子奇谋反⑥，欲以危宗庙社稷。使开章阴告长，与谋使闽越及匈奴发其兵。开章之淮南见长，长数与坐语饮食，为家室娶妇，以二千石俸奉之⑦。开章使人告但，已言之王。春使使报但等。吏觉知，使长安尉奇等往捕开章。长匿不予，与故中尉忌谋，杀以闭口。为棺椁衣衾⑧，葬之肥陵邑，谩吏曰‘不知安在⑨’。又详聚土⑩，树表其上（11），曰：‘开章死（12），埋此下’。及长身自贼杀无罪者一人；令吏论杀无罪者六人；为亡命弃市罪诈捕命者以除罪（13）；擅罪人，罪人无告劾（14），系治城旦舂以上十四人（15）；赦免罪人，死罪十八人，城旦舂以下五十八人；赐人爵关内侯以下九十四人。前日长病，陛下忧苦之，使使者赐书、枣脯。长不欲受赐，不肯见拜使者。南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之。陛下以淮南民贫苦，遣使者赐长帛五千匹，以赐吏卒劳苦者。长不欲受赐，谩言曰‘无劳苦者’。南海民王织上书献璧皇帝（16），忌擅燔其书（17），不以闻。吏请召治忌，长不遣，谩言曰‘忌病’。春又请长，愿入见，长怒曰‘女欲离我自附汉’（18）。长当弃市（19），臣请论如法。”



　　制曰（20）：“朕不忍致法于王，其与列侯二千石议。”



　　①黄屋盖：亦称黄屋，帝王车驾上用黄色绸缎做衬里的车盖。 乘（ｓｈèｎｇ，胜）舆：帝王与诸侯乘坐的车子。②汉法：指中央政府的法律，汉：汉家朝廷，相对于诸侯国而言。③丞相：此指诸侯国国相。④此句意思是说刘长有意网罗各郡县和诸侯国的人以及负罪逃亡者。汉，此指中央政府下属的各郡县。⑤奉：同“俸”。俸禄。⑥大夫但：此时但已有官职，故改称“大夫”。士五：有罪失官爵者。⑦奉：供给。⑧椁：棺外的套棺。 衾：殓尸的包被。⑨谩：欺骗。⑩详（ｙáｎｇ，羊）：通“佯”，假装。（11）表：标记。（12）死：“啤钡氖∥摹疲即“尸”，尸体。（13）亡命弃市罪：指逃亡在外被判处死刑的人。弃市，在闹市执行死刑，并将尸体弃置在街头，故“弃市”即指死罪。诈捕命者以除罪：此指抓捕未逃亡的犯人为判有死罪的逃犯顶罪。(14）告劾：告发罪状，此指申冤。（15）城旦：秦汉的一种刑罚，命男犯服劳役四年，白天戌守，夜晚筑城。舂：汉代的一种徒刑，罚女犯舂米。（16）璧：平圆而且中心有孔的玉器。（17）燔：焚烧。（18）女：同“汝”，你。（19）当：判罪，处以相当的刑罚。（20）制：帝王的命令。



　　“臣仓、臣敬、臣逸、臣福、臣贺昧死言：臣谨与列侯吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰‘长不奉法度，不听天子诏，乃阴聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为’。臣等议论如法。”



　　制曰：“朕不忍致法于王，其赦长死罪，废勿王。”



　　“臣仓等昧死言：长有大死罪，陛下不忍致法，幸赦，废勿王。臣请处蜀郡严道邛邮，遣其子母从居①，县为筑盖家室，皆廪食给薪菜盐豉炊食器席蓐②。臣等昧死请，请布告天下。”



　　制曰：“计食长给肉日五斤③，酒二斗。令故美人才人得幸者十人从居④。他可。”



　　①子母：指妾媵中生有子女者。②廪食：官府供给粮食。豉：豆豉，调味用品，用煮熟的大豆发酵制成。 席：用芦苇、竹篾编织的铺垫用具。 蓐：草垫、草席。③计食：考虑供给食物。④才人：汉宫中及国王妃妾的总称。



　　尽诛所与谋者。于是乃遣淮南王，载以辎车①，令县以次传②。是时袁盎谏上曰：“上素骄淮南王，弗为置严傅相③，以故至此。且淮南王为人刚，今暴摧折之，臣恐卒逢雾露病死④，陛下为有杀弟之名，奈何！”上曰：“吾特苦之耳⑤，今复之⑥。”县传淮南王者皆不敢发车封⑦。淮南王乃谓侍者曰：“谁谓乃公勇者？吾安能勇！吾以骄故不闻吾过至此。人生一世间，安能邑邑如此⑧！”乃不食死。至雍，雍令发封，以死闻。上哭甚悲，谓袁盎曰：“吾不听公言，卒亡淮南王。”盎曰：“不可奈何，愿陛下自宽。”上曰：“为之奈何？”盎曰：“独斩丞相、御史以谢天下乃可。”上即令丞相、御史逮考诸县传送淮南王不发封馈侍者⑨，皆弃市。乃以列侯葬淮南王于雍，守冢三十户⑩。



　　①辎车：有帷盖的大车，可载物，也可作卧车。②此次传：按顺序传押。③傅：教导，辅佐帝王或王子的人。 相：此指诸侯国丞相。④卒：通“猝”，突然。逢雾露：指身染风寒。⑤特：只是。⑥今：就要。 复：返回。⑦发车封：打开囚车的门封。⑧邑邑：同“悒悒”，愁闷不安的样子。⑨馈 ：给人进食。⑩冢：坟墓。



　　孝文八年，上怜淮南王，淮南王有子四人，皆七八岁，乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为阳周侯，子良为东城侯。



　　孝文十二年，民有作歌歌淮南厉王曰：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不能相容。”上闻之，乃叹曰：“尧舜放逐骨肉①，周公杀管蔡②，天下称圣。何者？不以私害公。天下岂以我为贪淮南王地邪？”乃徙城阳王王淮南故地，而追尊谥淮南王为厉王③，置园复如诸侯仪④。



　　孝文十六年，徙淮南王喜复故城阳。上怜淮南厉王废法不轨，自使失国蚤死，乃立其三子：阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王，皆复得厉王时地，参分之⑤。东城侯良前薨，无后也。



　　①相传舜弟象总是蓄意杀害舜，舜立为天子后，将他放逐。此见于《孟子・万章上》和《韩非子・忠孝》，卷一《五帝本纪》不载。②周成王年幼即位，由周公摄政。周公的兄弟管叔、蔡叔等人不服，联合武庚和东方夷族反叛。周公率军东征，杀武庚、管叔，放逐蔡叔，平定了叛乱。详见卷四《周本纪》。 ③谥：死后追封的称号。④园：陵园。 ⑤参：三。



　　孝景三年，吴楚七国反①，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之。其相曰：“大王必欲发兵应吴，臣愿为将。”王乃属相兵②。淮南相已将兵，因城守，不听王而为汉；汉亦使曲城侯将兵救淮南；淮南以故得完。吴使者至庐江，庐江王弗应，而往来使越。吴使者至衡山，衡山王坚守无二心③。



　　孝景四年，吴楚已破，衡山王朝，上以为贞信，乃劳苦之曰：“南方卑湿。”徙衡山王王济北，所以褒之。及薨，遂赐谥为贞王。庐江王边越④，数使使相交，故徙为衡山王⑤，王江北。淮南王如故。



　　①吴楚七国反：吴王刘濞、楚王刘戊与赵、胶东、胶西、川、济南诸王，以“清君侧”杀晁错为名，联合举兵叛乱。详见卷一百六《吴王濞列传》。②属：交付。③按：此段与下段中华书局本原为一段，今据文意分为二段。④边越：边界与越国相接。⑤按：景帝将庐江王迁往衡山国，是防范他和边远的越国结交，发展诸侯国势力，对中央政权造成新的隐患；而衡山国在长江以北，便于朝廷进行控制。



　　淮南王安为人好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋①，亦欲以行阴德拊循百姓②，流誉天下。时时怨望厉王死③，时欲畔逆④，未有因也⑤。



　　及建元二年，淮南王入朝。素善武安侯，武安侯时为太尉，乃逆王霸上⑥，与王语曰：“方今上无太子，大王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。即宫车一日宴驾⑦，非大王当谁立者！”淮南王大喜，厚遗武安侯金财物⑧。阴结宾客，拊循百姓，为畔逆事。



　　建元六年，慧星见，淮南王心怪之。或说王曰：“先吴军起时，慧星出长数尺，然尚流血千里。今慧星长竟天，天下兵当大起。”王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治器械攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士奇材⑨。诸辨士为方略者⑩，妄作妖言，谄谀王，王喜，多赐金钱，而谋反滋甚。



　　①弋：用绳系在箭上射猎。②行阴德：暗中施恩惠于人。 拊循：安抚。 ③怨望：怨恨。 ④畔：通“叛”。⑤因：机会。按：此段与以下两段中华书局本原为一段，今据文意分为三段。⑥逆：迎。 ⑦晏驾：车驾迟行。这句是用皇上乘坐宫车延迟起驾婉言其死。⑧遗：赠送。⑨游士：从事游说活动的人。⑩辨士：能言善辩的人。放略：计谋。



　　淮南王有女陵，慧，有口辨。王爱陵，常多予金钱，为中长安①，约结上左右②。



　　元朔三年，上赐淮南王几杖③，不朝④。淮南王王后荼，王爱幸之。王后生太子迁，迁取王皇太后外孙修成君女为妃⑤。王谋为反具⑥，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈弗爱，三月不同席。王乃详为怒太子，闭太子使与妃同内三月，太子终不近妃。妃求去，王乃上书谢归去之。王后荼、太子迁及女陵得爱幸王，擅国权，侵夺民田宅，妄致系人⑦。



　　①（ｘｉòｎｇ，去声“兄”）：侦察，刺探。②按：本段与下一段中华书局本原为一段，今据文意改为二段。③几杖：几案和手杖。④不朝：当时刘安年54岁，皇上照顾他年老，准许他不必按例入京朝见。⑤取：同“娶”。⑥为反具：制造谋反的器具。⑦此句是说任意加罪拘捕无辜的人。妄，胡乱行事，不守法。致，得到，此指把人抓来。



　　元朔五年，太子学用剑，自以为人莫及，闻郎中雷被巧①，乃召与戏。被一再辞让②，误中太子。太子怒，被恐。此时有欲从军者辄诣京师，被即愿奋击匈奴。太子迁数恶被于王，王使郎中令斥免③，欲以禁后，被遂亡至长安，上书自明。诏下其事廷尉、河南。河南治，逮淮南太子，王、王后计欲无遣太子，遂发兵反，计犹豫，十余日未定。会有诏，即讯太子④。当是时，淮南相怒寿春丞留太子逮不遣⑤，劾不敬。王以请相，相弗听。王使人上书告相，事下廷尉治。踪迹连王，王使人候伺汉公卿⑥，公卿请逮捕治王。王恐事发，太子迁谋曰：“汉使即逮王，王令人衣卫士衣，持戟居庭中，王旁有非是⑦，则刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉，乃举兵，未晚 。”是时上不许公卿请，而遣汉中尉宏即讯验王⑧。王闻汉使来，即如太子谋计。汉中尉至，王视其颜色和，讯王以斥雷被事耳，王自度无何，不发。中尉还，以闻。公卿治者曰：“淮南王安拥阏奋击匈奴者雷被等⑨，废格明诏⑩，当弃市。”诏弗许。公卿请废勿王，诏弗许。公卿请削五县，诏削二县。使中尉宏赦淮南王罪，罚以削地。中尉入淮南界，宣言赦王。王初闻汉公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕之，乃与太子谋刺之如前计。及中尉至，即贺王，王以故不发。其后自伤曰：“吾行仁义见削，甚耻之。然淮南王削地之后，其为反谋益甚。诸使道从长安来，为妄妖言，言上无男，汉不治，即喜；即言汉廷治，有男，王怒，以为妄言，非也。



　　①Y：同“雷”。②一再：一次二次。③斥免：斥退免官。 即：就近，此指在淮南国就地审太子案，而不逮至河南郡。⑤丞：指县丞。 留太子逮不遣：把河南郡逮捕太子的命令扣下来不发。⑥候伺：窥伺，侦察。⑦非是：指不正常的情况。⑧讯验：询问查证。⑨拥阏：阻塞，此指阻挠。⑩废格：阻挠执行诏令。



　　王日夜与伍被、左吴等案舆地图①，部署兵所从入。王曰：“上无太子，宫车即宴驾，廷臣必征胶东王，不即族常山王②，诸侯并争，吾可以无备乎！且吾高祖孙，亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之；万世之后，吾宁能北面臣事竖子乎③！”



　　王坐东宫，召伍被与谋，曰：“将军上④，”被怅然曰：“上宽赦大王，王复安得此亡国之语乎！臣闻子胥谏吴王⑤，吴王不用，乃曰‘臣今见麋鹿游姑苏之台也’⑥。今臣亦见宫中生荆棘，露沾衣也。”王怒，系伍被父母，囚之三月。复召曰：“将军许寡人乎？”被曰：“不，直来为大王画耳。臣闻聪者听于无声，明者见于未形，故圣人万举万全。昔文王一动而功显于千世⑦，列为三代，此所谓因天心以动作者也，故海内不期而随。此千岁之可见者。夫百年之秦，近世之吴楚，亦足以喻国家之存亡矣。臣不敢避子胥之诛⑧，愿大王毋为吴王之听。昔秦绝圣人之道，杀术士⑨，燔《诗》《书》⑩，弃礼义，尚诈力，任刑罚，转负海之粟致之西河（11）。当是之时，男子疾耕不足于糟糠，女子纺绩不足于盖形（12）。遣蒙恬筑长城，东西数千里，暴兵露师常数十万（13），死者不可胜数，僵尸千里，流血顷亩（14），百姓力竭，欲为乱者十家而五。又使徐福入海求神异物（15），还为伪辞曰：‘臣见海中大神，言曰：“汝西皇之使邪（16）？”臣答曰：“然。”“汝何求？”曰：“愿请延年益寿药。”神曰：“汝秦王之礼薄，得观而不得取。”即从臣东南至蓬莱山，见芝成宫阙（17），有使者铜色而龙形，光上照天。于是臣再拜问曰：“宜何资以献？”海神曰：“以令名男子若振女与百工之事（18），即得之矣。”秦皇帝大说（19），遣振男女三千人，资之五谷种种百工而行（20）。徐福得平原广泽，止王不来。于是百姓悲痛相思，欲为乱者十家而六。又使尉佗逾五岭攻百越（21）。尉佗知中国劳极（22），止王不来，使人上书，求女无夫家者三万人，以为士卒衣补。秦皇帝可其万五千人。于是百姓离心瓦解，欲为乱者十家而七。客谓高皇帝曰：‘时可矣 。’高皇帝曰：‘待之，圣人当起东南间。’不一年，陈胜吴广发矣。高皇始于丰沛，一倡天下不期而响应者不可胜数也。此所谓蹈瑕候间（23），因秦之亡而动者也。百姓愿之，若旱之望雨，故起于行陈之中而立为天子（24），功高三王（25），德传无穷。今大王见高皇帝得天下之易也，独不观近世之吴楚乎？夫吴王赐号为刘氏祭酒（26），复不朝，王四郡之众（27），地方数千里，内铸消铜以为钱（28），东煮海水以为盐，上取江陵木以为船，一船之载当中国数十两车（29），国富民众。行珠玉金帛赂诸侯宗室大臣，独窦氏不与（30）。计室谋成，举兵而西。破于大梁，败于狐父，奔走而东，至于丹徒，越人禽之（31），身死绝祀（32），为天下笑。夫以吴越之众不能成功者何（33）？诚逆天道而不知时也。方今大王之兵众不能十分吴楚之一，天下安宁有万倍于秦之时，愿大王从臣之计。大王不从臣之计，今见大王事必不成而语先泄也。臣闻微子过故国而悲（34），于是作《麦秀之歌》（35），是痛纣之不用王子比干也（36）。故《孟子》曰‘纣贵为天子，死曾不若匹夫’。是纣先自绝于天下久矣，非死之日而天下去之。今臣亦窃悲大王弃千乘之君（37），必且赐绝命之书，为群臣先，死于东宫也。”于是（王）气怨结而不扬，涕满匡而横流（38），即起，历阶而去。



　　①案：考察。 舆地图：地图。②不即：要不就是。③竖子：小子，对人的蔑称。④将军：依汉制，天子朝中有将军，诸侯王无权委任。刘安称伍被“将军”，显露出叛逆之志，故遭伍被拒绝。⑤子胥谏吴王：前494年吴王夫差战败越王勾践后，骄纵轻敌，不再防犯越国的复仇之心。伍子胥屡次直言权谏吴王，吴王均不听，前473年，越灭吴。详见卷六十六《伍子胥列传》。⑥麋鹿：一种稀有哺乳动物，角似鹿，尾似驴，蹄似牛，颈似骆驼，又名四不象。姑苏之台：吴王曾在姑苏山上建造高台以游观太湖。此句以麋鹿将出没姑苏台废墟的荒凉景象预示吴国的覆亡之兆。⑦文王一动：殷纣王当政荒虐无道，周文王为灭商纣率周族东进，自岐山迁都丰邑（今陕西西安沣水西岸）。详见卷四《周本纪》。⑧子胥之诛：前484年吴王夫差攻齐，伍子胥认为越国才是心腹之患，反对出兵。吴王战胜归来，听信太宰海ǎ皎，匹）的谗言，赐伍子胥子刎。详见卷六十六《伍子胥列传》。⑨术士：儒生。⑩《诗》《书》：儒家典籍《诗经》和《尚书》。按：秦始皇焚书坑儒事详见卷六《秦始皇本纪》。（11）转：运输。负海之粟：海边的谷子。（12）绩：破麻搓成麻线。(13）暴兵露师：泛言军队风餐露宿、常年戌边的艰苦生活。暴，同“曝”，显露。（14）顷亩：百亩，这里是泛言面积广大之意。（15）徐福：即卷六《秦始皇本纪》中的徐。 （16）西皇：西土皇帝，与东海大神相对而言。（17）芝：灵芝草，有延年益寿的作用，被古人视为仙草。（18）令名男子：良家男童。若：和。 振女：童女。“振”通“E”。（19）说：“同“悦”，喜欢。（20）五谷种种：泷川资言《史记会注考证》据《汉书・伍被传》疑此处衍出的一“种”字。（21）五岭：即大庾岭、骑田岭、都庞岭、萌渚岭和城岭。（22）中国：指中原。（23）瑕：空隙，薄弱环节。间：空隙。（24）行：行伍。 陈：同“阵”，战阵。（25）三王：夏禹、商汤、周文王。(26）祭酒：指很受尊敬的人。古代宴会和祭典时，先由有声望的人举酒示祭，故祭酒者位尊。 （27）四郡：卷一百六《吴王濞列传》记其封地为“王三郡五十三城”。（28）消：通“销”，熔化金属。（29）两：同“辆”。（30）窦氏：文皇有窦皇后，窦氏家族成为外戚。（31）禽：同“擒”。（32）绝祀：断绝祭祀，指国家灭亡。（33）吴越之众：吴楚七国之乱中东越曾追随吴王反叛，故吴越并称。事详卷一一四《东越列传》。(34）微子：《汉书・伍被传》作“箕子”。据卷三十八《宋微子世家》，《麦秀之诗》的作者是箕子而非微子。(35）麦秀之歌：即《麦秀之诗》。殷亡后，箕子朝周，过殷故都，眼见昔日繁华2 为废墟，十分感伤，遂作诗而歌。歌词见卷三十八《宋微子世家》。（36）王子比干冒死权谏荒淫无道的殷纣王，纣王不听，杀死了他。事见卷三《殷本纪》。 （37）千乘之君：指诸侯大国的国王。周制，天子出车万乘，诸侯出车千乘。乘，一车四马为一乘。（38）匡：通“眶”。眼眶。



　　王有孽子不害①，最长，王弗爱，王、王后、太子皆不以为子兄数②。不害有子建，材高有气③，常怨望太子不省其父④；又怨时诸侯皆得分子弟为侯，而淮南独二子，一为太子，建父独不得为侯。建阴结交，欲告败太子，以其父代之。太子知之，数捕系而榜笞建⑤。建具知太子之谋欲杀汉中尉，即使所善寿春庄芷以元朔六年上书于天子曰：“毒药苦于口利于病，忠言逆于耳利于行。今淮南王孙建，材能高，淮南王王后荼、荼子太子迁常疾害建。建父不害无罪，擅数捕系。欲杀之。今建在，可征问，具知淮南阴事⑥。”书闻，上以其事下廷尉，廷尉下河南治。是时故辟阳侯孙审卿善丞相公孙弘，怨淮南厉王杀其大父⑦，乃深购淮南事于弘⑧，弘乃疑淮南有畔逆计谋，深穷治其狱⑨。河南治建，辞引淮南太子及党与。淮南王患之，欲发，问伍被曰：“汉廷治乱？”伍被曰：“天下治。”王意不说，谓伍被曰：“公何以言天下治也？”被曰：“被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之道⑩，风俗纪纲未有所缺也。重装富贾（11），周流天下，道无不通，故交易之道行。南越宾服（12），羌k人献（13），东瓯人降（14），广长榆，开朔方，匈奴折翅伤翼，失援不振。虽未及古太平之时，然犹为治也。”王怒，被谢死罪。王又谓被曰：“山东即有兵（15），汉必使大将军将而制山东，公以为大将军何如人也？”被曰：“被所善者黄义，从大将军击匈奴，还，告被曰：‘大将军遇士大夫有礼，于士卒有恩，众皆乐为之用。骑上下山若蜚（16），材干绝人（17）。’被以为材能如此，数将习兵，未易当也。及谒者曹梁使长安来，言大将军号令明，当敌勇敢，常为士卒先。休舍（18），穿井未通，须士卒尽得水，乃敢饮。军罢，卒尽已度河（19），乃度。皇太后所赐金帛，尽以赐军吏。虽古名将弗过也。”王默然。



　　①孽子 ：庶子，妾媵（ｙìｎｇ，映）所生。②数：序数，此指身为儿子和兄长的名分。此句《汉书・淮南王传》“王后”前不重“王”字。③气：此指意气。有气，即意气强盛，不肯屈居他人之下的意思。④省：探视问候。⑤榜：捶击，捶打。笞：鞭打，杖击。⑥阴事：秘事，即隐密之事。⑦大父：祖父。 ⑧深购：极力构陷罪状。购，《史记会注考证》据明代毛晋刻本认为当作“构”，构陷。⑨穷：追究到底。⑩举错：行事的措施。 错：通“措”。（11）重装：装满货物的意思。（12）南越宾服：前196年，高祖刘邦封赵佗为南越王。吕后当政时，赵佗反叛，自称南越武帝。文帝即位后招抚南越，至景帝朝赵佗称臣归汉。详见卷一一三《南越列传》。(13）羌k人献：克羌族一支，春秋前后居住在以k道为中心的今川南和滇东一带。武帝元光年间下令治k道，置犍为郡，开通了西南通中原的道路，从此当地物产入贡朝中。详见卷一一六《西南夷列传》。（14）东瓯人降：东瓯又称瓯越。武帝初年，东越人内部发生战争，闽越围东瓯，东瓯向朝廷求救。闽越退兵，东瓯请求举国内迁，定居在江淮之间。详见卷一一四《东越列传》。（15）山东：古代指ド交蚧山以东的广大地区。 （16）蜚：同“飞”。（17）绝人：非凡出众。（18）休舍：休息住宿，此指行军途中驻扎下来。（19）度：同“渡”，渡河。



　　淮南王见建已征治，恐国阴事且觉，欲发，被又以为难，乃复问被曰：“公以为吴兴兵是邪非也？”被曰：“以为非也。吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，子孙无遗类①。臣闻吴王悔之甚。愿王熟虑之②，无为吴王之所悔。”王曰：“男子之所死者一言耳③。且吴何知反，汉将一日过成皋者四十余人④。今我令楼缓先要成皋之口⑤，周被下颖川兵塞S辕、伊阙之道，陈定发南阳兵守武关。河南太守独有洛阳耳，何足忧。然此北尚有临晋关、河东、上党与河内、赵国。人言曰‘绝成皋之口，天下不通’。据三川之险⑥，招山东之兵，举事如此，公以为何如？”被曰：“臣见其祸，未见其福也。”王曰：“左吴、赵贤、朱骄如皆以为有福，什事九成⑦，公独以为有祸无福，何也？”被曰：“大王之群臣近幸素能使众者，皆前系诏狱⑧，余无可用者。”王曰：“陈胜、吴广无立锥之地，千人之聚，起于大泽，奋臂大呼而天下响应，西至于戏而兵百二十万。今吾国虽小，然而胜兵者可得十余万⑨，非直适戌之众⑩，凿棘矜也（11），公何以言有祸无福？”被曰：“往者秦为无道，残贼天下。兴万乘之驾，作阿房之宫（12），收太半之贼，发闾左之戍（13），父不宁子，兄不便弟（14），政苛刑峻，天下熬然若焦（15），民皆引领而望，倾耳而听，悲号仰天，叩心而怨上（16），故陈胜大呼，天下响应。当今陛下临制天下，一齐海内，泛爱蒸庶（17），布德施惠。口虽未言，声疾雷霆，令虽未出，化驰如神（18），心有所怀，威动万里，下之应上，犹影响也（19）。而大将军材能不特章邯、杨熊也（20）。在大王以陈胜、吴广谕之（21），被以为过矣。”王曰：“苟如公言，不可徼幸邪（22）？”被曰：“被有愚计。”王曰：“奈何？”被曰：“当今诸侯无异心，百姓无怨气。朔方之郡田地广，水草美，民徙者不足以实其地。臣之愚计，可伪为丞相御史请书（23），徙郡国豪杰任侠及有耐罪以上（24），赦令除其罪，产五十万以上者，皆徙其家属朔方之郡，益发甲卒，急其会日（25）。又伪为左右都司空、上林中都官诏狱（逮）书，〔逮〕诸侯太子幸臣。如此则民怨，诸侯惧，即使辨武随而说之（26），傥可徼幸什得一乎（27）？”王曰：“此可也。虽然，吾以为不至若此。”于是王乃令官奴入宫，作皇帝玺，丞相、御史、大将军、军吏、中二千石、都官令、丞印（28），及旁近郡太守、都尉印，汉使节法冠（29），欲如伍被计。使人伪得罪而西，事大将军、丞相；一日发兵，使人即刺杀大将军青，而说丞相下之，如发蒙耳（30）。



　　①无遗类：没有活下来的人。遗，留下。据《史记集解》，“遗类”一作“噍类”。②孰：同“熟”。③此句意思是说男子汉言必信，甘愿为自己讲出的一句话献身。④此句是批评吴王不会打仗，没有扼守住军事要地成皋县的虎牢关。虎牢关在县城外，北临黄河，绝岸峻崖，自古易守难攻。楚汉战争中，刘邦与项羽的军队曾相持于此。⑤要：半路拦截。⑥三川：指伊水、洛水和黄河。⑦什：即“十”。⑧诏狱：皇上交办的案子。⑨胜兵者：会使用兵器作战的人。⑩适戍：被迫戍边。适，同“谪”。（11）。（ｊī，机）凿：凿木制成弩机。，通“机”，弓弩上的发射装置。棘：通“戟”，兵器名。矜：木柄。（12）阿房之宫：秦始皇营建的宏伟宫殿，东西五百步，南北五十丈，上可坐万人，下可树五丈旗。详见卷六《秦始皇本纪》。（13）发闾左之戌：古时居住里巷大门内左侧的贫苦居民本不当服役，秦时也征发了，可知当时徭役极为繁重。（14）便：安适。（15）熬然若焦：被煎熬得像烧焦了一样。（16）叩心：捶胸，很激切的样子。（17）蒸：通“A”，众多。（18）化驰如神：教化的迅速推行如有神力相助。（19）犹影响：好像影随形、响应声一样迅速。响：回声。（20）不特：不只是。（21）谕：同“喻”，说明事理。(22）徼幸：同“侥幸”。（23）请书：向皇上提出请求建议的书奏。（24）豪杰：地方上有权势、横霸一方的人。 任侠：指侠义之士，专好抑强扶弱的人。 耐：通“Y”（ｎàｉ，奈），古代一种剃掉须鬓的刑罚。一说“二岁刑以上为耐。耐，能任其罪”（《史记集解》引杜林语）。（25）会日：如约会合的日期，此指限期迁至朔方郡的日子。（26）辨武：辩士，善言辞的人。（27）傥（ｔǎｎｇ，躺）：同“倘”，或许。（28）都官：中都官的省称。（29）法冠：汉代使节和执法者所戴的官帽。（30）发蒙：揭开蒙盖器物的布，比喻行事轻而易举。



　　王欲发国中兵，恐其相、二千石不听。王乃与伍被谋，先杀相、二千石；伪失火宫中，相、二千石救火，至即杀之。计未决，又欲令人衣求盗衣①，持羽檄②，从东方来③，呼曰：“南越兵入界”，欲因以发兵。乃使人至庐江、会稽为求盗，未发。王问伍被曰：“吾举兵西乡④，诸侯必有应我者；即无应，奈何？”被曰：“南收衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，结九江之蒲⑤，绝豫章之口⑥，强努临江而守，以禁南郡之下⑦，东收江都、会稽，南通劲越，屈强江淮间⑧，犹可得延岁月之寿。”王曰：“善，无以易此，急则走越耳。”



　　①求盗：掌追捕盗贼的士卒。②羽檄：插有羽毛、表示情况紧急的征召声讨文书。③东方：《汉书・淮南王传》作“南方”，下文说“南越兵入界”，应为南方。④乡：同“向”，朝向。⑤结：打结，此指扼住。⑥绝豫章之口：此指阻断豫章水北入长江的彭蠡湖口。⑦禁南郡之下：阻止南郡军队顺长江而下。⑧屈强：委屈和强大，此指势力的收缩和扩张。



　　于是廷尉以王孙建辞连淮南王太子迁闻。上遣廷尉监因拜淮南中尉①，逮捕太子。至淮南，淮南王闻，与太子谋召相、二千石，欲杀而发兵。召相，相至；内史以出为解②。中尉曰：“臣受诏使③，不得见王。”王念独杀相而内史中尉不来，无益也，即罢相。王犹豫，计未决。太子念所坐者谋刺汉中尉④，所与谋者已死，以为口绝，乃谓王曰：“群臣可用者皆前系，今无足与举事者。王以非时发⑤，恐无功，臣愿会逮⑥。”王亦愉欲休，即许太子。太子即自刭，不殊⑦。伍被自诣吏，因告与淮南王谋反，反踪迹具如此⑧。



　　①因拜：趁着拜见的机会。 ②以出为解：借外出为理由得以脱身。③受诏使：迎接皇上派来的使臣，即廷尉监。④坐：因犯……罪。⑤非时：不合时宜，指时机尚未成熟。⑥会逮：前去受捕。⑦不殊：不死。殊：指身首异处。⑧具如此：指把所知内情和盘供出。具，同“俱”。全部，都。



　　吏因捕太子、王后，围王宫，尽求捕王所与谋反宾客在国中者，索得反具以闻。上下公卿治①，所连引与淮南王谋反列侯二千石豪杰数千人，皆以罪轻重受诛。衡山王赐，淮南王弟也，当坐收，有司请逮捕衡山王。天子曰：“诸侯各以其国为本，不当相坐。与诸侯王列侯会肄丞相诸侯议②。”赵王彭祖、列侯臣让等四十三人议③，皆曰：“淮南王安甚大逆无道，谋反明白，当伏诛。”胶西王臣端议曰：“淮南王安废法行邪，怀诈伪心，以乱天下，荧惑百姓④，倍畔宗庙⑤，妄作妖言。《春秋》曰‘臣无将⑥，将而诛’。安罪重于将，谋反形已定。臣端所见其书节印图及他逆无道事验明白⑦，甚大逆无道，当伏其法。而论国吏二百石以上及比者⑧，宗室近幸臣不在法中者⑨，不能相教，当皆免官削爵为士伍⑩，毋得宦为吏。其非吏，他赎死金二斤八两。以章臣安之罪（11），使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻倍畔之意（12）。”丞相弘、廷尉汤等以闻，天子使宗正以符节治王。未至，淮南王安自刭杀。王后荼、太子迁诸所与谋反者皆族。天子以伍被雅辞多引汉之美（13），欲勿诛。廷尉汤曰：“被首为王画反谋，被罪无赦。”遂诛被。国除为九江郡。



　　①此句是说皇上把淮南王谋反案交给公卿大臣去审理。上，皇上。下，下达。②会肄：聚集起来商议。肄，研习。按：《史记索隐》本此句“丞相”后无“诸侯”二字，于文义更为顺畅③列侯臣让：据《汉书・功臣恩泽侯表》，元朔年间列侯中无人名“让”，疑“让”（）当作“襄”，即平阳侯曹襄。详见《史记会注考证》引王先慎语。④荧惑：迷惑。⑤倍畔：通“背叛”。⑥无：通“毋”，不，不要。将：率领，此指率众作乱。按：这二句话系出自《公羊春秋》庄公三十一年，原文是“君亲无将，将而诛焉。”⑦书节印图：指谋反用的文告、符节、印玺、地图。符节：朝廷派官出使时作为凭证的信物。 验：证据。⑧比者：此指接近于二百石而略低一些的官秩。比，比照。⑨不在法中：指未参与谋反，未触犯法网。⑩士伍：士兵。（11）章：同“彰”，明显。此指把罪恶充分暴露出来。（12）邪僻：邪恶。僻，不正。（13）雅辞：合乎规范的雅正的言论。此指伍被曾劝阻淮南王谋反所说的那些话。引：称引，称赞和例举。



　　衡山王赐，王后乘舒生子三人，长男爽为太子，次男孝，次女无采。又姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人。衡山王、淮南王兄弟相责望礼节①，间不相能②。衡山王闻淮南王作为畔逆反具，亦心结宾客以应之，恐为所并。



　　元光六年，衡山王入朝，其谒者卫庆有方术③，欲上书事天子，王怒，故劾庆死罪，强榜服之④。衡山内史以为非是，却其狱⑤。王使人上书告内史，内史治，言王不直⑥。王又数侵夺人田，坏人冢以为田。有司请逮治衡山王。天子不许，为置吏二百石以上⑦。衡山王以此恚，与奚慈、张广昌谋，求能为兵法候星气者⑧，日夜从容王密谋反事⑨。



　　①责望：责怪抱怨。②间：隔阂，疏远。能：和睦。③方术：一指有关治理天下的思想见解，一指星相、占卜、算命、医病、求仙等各种行当的学问。此处当指后者。④强榜服之：用严刑拷打强迫人服罪。⑤却其狱：拒不受理案子。 ⑥不直：此指理屈。⑦此句是说收回了衡山王原可委任本国二百石以上官吏的权力，改为由天子调任。⑧候星气：观测天文气象以占卜吉凶。⑨从容：纵容，怂恿。“从”同“纵”。



　　王后乘舒死，立徐来为王后。厥姬俱幸。两人相妒，厥姬乃恶王后徐来于太子曰：“徐来使婢蛊道杀太子母①。”太子心怨徐来。徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刺伤王后兄。王后怨怒，数毁恶太子于王。太子女弟无采②，嫁弃归③，与奴奸，又与客奸。太子数让无采④，无采怒，不与太子通⑤。王后闻之，即善遇无采。无采及中兄孝少失母，附王后，王后以计爱之⑥，与共毁太子，王以故数击笞太子⑦。



　　元朔四年中，人有贼伤王后假母者⑧，王疑太子使人伤之，笞太子。后王病，太子时称病不侍。孝、王后、无采恶太子：“太子实不病，自言病，有喜色。”王大怒，欲废太子，立其弟孝。王后知王决废太子，又欲并废孝。王后有侍者，善舞，王幸之，王后欲令侍者与孝乱以污之⑨，欲并废兄弟而立其子广代太子。太子爽知之，念后数恶已无巳时，欲与乱以止其口。王后饮，太子前为寿⑩，因据王后股（11），求与王后卧。王后怒，以告王。王乃召，欲缚而笞之。太子知王常欲废已立其弟孝，乃谓王曰：“孝与王御者奸（12），无采与奴奸，王强食，请上书。”即倍王去。王使人止之，莫能禁，乃自驾追捕太子。太子妄恶言，王械系太子宫中（13）。孝日益亲幸。王奇孝材能，乃佩之王印，号曰将军，令居外宅，多给金钱，招致宾客。宾客来者，微知淮南、衡山有逆计，日夜从容劝之。王乃使孝客江都人救赫、陈喜作冻碉呤福14），刻天子玺，将相军吏印。王日夜求壮士如周丘等，数称引吴楚反时计画，以约束（15）。衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江淮之间而有之，望如是。



　　①蛊道：用诅咒等邪术加害于人。②女弟：妹妹。③嫁弃归：出嫁后被夫家休逐，回到娘家。④让：责备。⑤通：交往，往来。⑥以计爱之：是说为着实现某个目的而表示爱人，并非出于真心。⑦按：此段与下一段中华书局本原为一段，现据文意分为二段。⑧假母：继母或庶母（父亲的侧室）。一说“傅母”，即保育、辅导贵族子女的老妇，详见《史记集解》引《汉书音义》注。⑨乱：此指住仆之间男女私通，违背伦常纲纪。⑩为寿：敬酒祝寿。（11）股：大腿。（12）御者：帝王所用的仆人，此指淮南王的女侍。（13）械系：用镣铐囚禁。（14）赫：《汉书・淮南王传》作“枚赫”。 车：古代的一种战车。 镞矢：泛指有箭头的箭支。一说当指一种“金镞剪羽”的箭支，详见《史记会注考证》引王念孙注。（15）约束：管束。此指按照吴楚七国反叛时的计谋行事。



　　元朔五年秋，衡山王当朝，（六年）过淮南，淮南王乃昆弟语①，除前S②，约束反具。衡山王即上书谢病，上赐书不朝。



　　元朔六年中，衡山王使人上书请废太子爽，立孝为太子。爽闻，即使所善白嬴之长安上书，言孝作冻碉呤福与王御者奸，欲以败孝。白嬴至长安，未及上书，吏捕嬴，以淮南事系④。王闻爽使白嬴上书，恐言国阴事，即上书反告太子爽所为不道弃市罪事。事下沛郡治⑤。



　　元（朔七）〔狩元〕年冬，有司公卿下沛郡求捕所与淮南谋反者未得⑥，得陈喜与衡山王子孝家。吏劾孝首匿喜。孝以为陈喜雅数与王计谋反⑦，恐其发之，闻律先自告除其罪⑧，又疑太子使白嬴上书发其事，即先自告，告所与谋反者救赫、陈喜等。廷尉治验，公卿请逮捕衡山王治之。天子曰：“勿捕。”遣中尉安、大行息即问王，王具以情实对⑨。吏皆围王宫而守之。中尉、大行还，以闻，公卿请遣宗正、大行与沛郡杂治王⑩。王闻，即自刭杀。孝先自告反，除其罪；坐与王御婢奸，弃市。王后徐来亦坐蛊杀前王后乘舒，及太子爽坐王告不孝，皆弃市。诸与衡山王谋反者皆族。国除为衡山郡。



　　①昆弟：兄弟。②S：通“隙”，缝隙，此指彼此的嫌隙。③约束：此指约定。④此句是说白嬴由于与淮南王谋反事有牵连而被拘押。⑤按：此段与下一段中华书局本原为一段，现据文义分二段。⑥有司：古代泛称各有专职的官吏。 ⑦雅：平素，向来。⑧先自告：抢先自首。此句是说依汉律，自首者可免罪。 ⑨情实：真实的情况。⑩杂：共同。



　　太史公曰：《诗》之所谓“戎狄是膺，荆舒是惩①”，信哉是言也。淮南、衡山亲为骨肉，疆千里，列为诸侯，不务遵蕃臣职以承辅天子②，而专挟邪僻之计，谋为畔逆，仍父子再亡国③，各不终其身，为天下笑。此非独王过也，亦其俗薄④，臣下渐靡使然也⑤。夫荆楚G勇轻悍⑥，好作乱，乃自古记之矣⑦。



　　①膺：抗击。荆：周代楚国的别名。春秋时楚国争霸，不断向外扩张，疆域辽阔。汉初淮南国、衡山国都在春秋楚国的旧版图内，因此作者引此诗句发表议论。 舒：指楚国的结盟国舒庸、舒鸠、舒蓼等。 按：这二句诗引自《诗经・鲁颂・桑ǎ猕，必）宫》，原诗赞扬鲁僖公参加齐桓公的会盟，惩制了楚国。②蕃臣职：指诸侯国具有的保卫中央政权的职责。屏障。蕃臣，即身为藩国之主的诸侯王。番，通“藩”。③仍：沿袭。④俗薄：世风浇薄。⑤渐：浸染。渐靡（ｍó，模）：比喻逐渐影响。靡，通“摩”，抚摩。⑥G：轻捷。悍：凶狠。⑦自古记之：指前引《诗经》之语。 













循吏列传第五十九

　　史有为 译注



　　【说明】



　　这篇类传记叙了春秋战国时期五位贤良官吏的事迹。五人中，四位国相一位法官，都是居高权重的社稷之臣。其中，孙叔敖与子产，仁厚爱民，善施教化，以政宽得人和，国泰而民安；公仪休、石奢、李离，皆清廉自正，严守法纪，当公私利益发生尖锐冲突时，甚至甘愿以身殉法，维护君主和纲纪的尊严。作者以缅怀与崇敬的心情写出他们的政绩和道德风范，意在阐明一个为政治国的根本道理：“奉职循理，亦可以为治，何必威严哉？”而这，也正道出了作者倾心向往的理想的吏治蓝图。



　　汉代官吏也有仁厚廉正守法之人，但本篇只表彰历史人物，全不言及当朝，有深意在焉。古今学者都曾指出，本传与排稍后的《酷吏列传》乃是有意为之的姊妹篇：写酷吏，全是当朝人物，这是直接讥刺汉武帝宠用酷吏、任其肆虐为害的时弊；写循吏，全无时人，则是以古讽今，暗藏批评当朝吏治的锋芒。两传鲜明对映，相反而相成，作者的政见与好恶之情都可以从中品味出来。这或许可称之为别一种意义的“互见法”吧！互见之后，读者再回头看本文开篇序言结束末那一句“何必威严哉”的话，就会深悟“威严”者，乃酷吏弄权峻法逞威之谓也，作者写本传的深心及其思想锋芒其实在这里就已经闪现出来了。



　　文字简净，是本传极显著的特色。其篇幅之短，在全书与《佞幸列传》同居首位，仅一千二百字左右。其写人多止三事，少则一例，取材于表述皆至为简要，却是精当有力，给人留下了过目难忘的印象。无怪乎古人赞之曰：“太史公《循吏传》文简而高，意淡而远，班孟坚《循史传》不及也。”（吴氏《林下偶谈》卷四，转引自《历代名家译史记》）这种写法，与类传的特性有关。类传和专传不同，它是专题性的，主要表现一类人的共性和作者对本专题的思想见解，至于人物生平的完整性与系统性并不重要。为此，类传皆有序言，开宗明义先阐述作者的观点，然后环绕这一主旨选取恰当的人物事迹予以说明，序言和传文之间，实为纲举目张的关系。故类传写人叙事很灵活，选择性强，不求全而求典型，有时甚至不避重出。如子产生平已写入《郑世家》，本传为表现专题思想的需要再作载述，但略去一切具体行事，只列举非凡政绩，极写百姓的爱戴感激之情。和其它类传相比，本篇在取材上剪裁的幅度是很大的，除孙叔敖事略为完整外，叙其余四人皆一鳞半爪，精简之至。作者采用很少的文字把一件典型事例细致写出，使之妥贴传神，对专题思想依然有很强的表现力。正是这种写法，使本篇在表现类传的特性方面成为很有代表性的作品。



　　【译文】



　　太史公说：“法令用以引导民众向善，刑罚用以阻止民众作恶。文法与刑律不完备时，善良的百姓依然心存戒惧地自我约束修身，是因为居官者行为端正不曾违乱纲纪。只要官吏奉公尽职按原则行事，就可以用它做榜样治理好天下，为什么非用严刑峻法不可呢？



　　孙叔敖是楚国的隐者。国相虞丘把他举荐给楚庄王，想让他接替自己职务。孙叔敖为官三月就升任国相，他施政教民，使得官民之间和睦同心，风俗十分淳美。他执政宽缓不苛却有禁必止，官吏不做邪恶伪诈之事，民间也无盗贼发生。秋冬两季他鼓励人们进山采伐林木，春夏时便借上涨的河水把木材运出山外。百姓各有便利的谋生之路，都生活得很安乐。



　　庄王认为楚国原有的钱币太轻，就下令把小钱改铸为大钱，百姓用起来很不方便，纷纷放弃了自己的本业。管理市场的长官向国相孙叔敖报告说：“市场乱了，老百姓无人安心在那里做买卖，秩序很不稳定。”孙叔敖问：“这种情况有多久了？”市令回答：“已经有三个月。”孙叔敖说：“不必多言，我现在就设法让市场恢复原状。”五天后，他上朝向庄王劝谏说：“先前更改钱币，是认为旧币太轻了。现在市令来报告说‘市场混乱，百姓无人安心在那里谋生，秩序很不稳定’。我请求立即下令恢复旧币制。”庄王同意了，颁布命令才三天，市场就回复了原貌。



　　楚国的民俗是爱坐矮车，楚王认为矮车不便于驾马，想下令把矮车改高。国相孙叔敖说：“政令屡出，使百姓无所适从，这不好。如果您一定想把车改高，臣请求让乡里人家加高门槛。乘车人都是有身分的君子，他们不能为过门槛频繁下车，自然就会把车的底座造高了。”楚王答应了他的请求。过了半年，上行下效，老百姓都自动把坐的车子造高了。



　　这就是孙叔敖不用下令管束百姓就自然顺从了他的教化，身边的人亲眼看到他的言行便仿效他，离得远的人观望四周人们的变化也跟着效法他。所以孙叔敖三次荣居相位并不沾沾自喜，他明白这是自己凭借才干获得的；三次离开相位也并无悔恨，因为他知道自己没有过错。



　　子产，是郑国的大夫。郑昭君在位时，曾任用自己宠信的徐挚做国相，国政昏乱，官民不亲和，父子不和睦。大宫子期把这些情况告诉郑昭君，昭君就改任子产为国相。子产执政一年，浪荡子不再轻浮嬉戏，老年人不必手提负重，儿童也不用下田耕种。二年之后，市场上买卖公平，不预定高价了。三年过去，人们夜不闭户，路不拾遗。四年后，农民收工不必把农具带回家，五年后，男子无需服兵役，遇有丧事则自觉敬执丧葬之礼。子产治理郑国二十六年就去世了，青壮年痛哭失声，老人像孩童一样哭泣，说：“子产离开我们死去了啊，老百姓将来依靠谁！”



　　公仪休，是鲁国的博士。由于才学优异做了鲁国国相。他遵奉法度，按原则行事，丝毫不改变规制，因此百官的品行自然端正。他命令为官者不许和百姓争夺利益，做大官的不许占小便宜。



　　有位客人给国相公仪休送鱼上门，他不肯收纳。客人说：“听说您极爱吃鱼才送鱼来，为什么不接受呢？”公仪休回答说：“正因为很爱吃鱼，才不能接受啊。现在我做国相，自己还买得起鱼吃；如果因为今天收下你的鱼而被免官，今后谁还肯给我送鱼？所以我决不能收下。”



　　公仪休吃了蔬菜感觉味道很好，就把自家园中的冬葵菜都拔下来扔掉。他看见自家织的布好，就立刻把妻子逐出家门，还烧毁了织机。他说：“难道要让农民和织妇无处卖掉他们生产的货物吗？”



　　石奢，是楚昭王的国相，他为人刚强正直廉洁公正，既不阿谀逢迎，也不胆小避事。一次出行属县，恰逢途中有凶手杀人，他追捕凶犯，竟是自己的父亲。他放走父亲，归来便把自己囚禁起来。他派人告诉昭王说：“杀人凶犯，是为臣的父亲。若以惩治父亲来树立政绩，这是不孝；若废弃法度纵容犯罪，又是不忠；因此我该当死罪。”昭王说：“你追捕凶犯而没抓获，不该论罪伏法，你还是去治理国事吧。”石奢说：“不偏袒自己父亲，不是孝子；不遵守王法，不是忠臣。您赦免我的罪责，是主上的恩惠；服刑而死，则是为臣的职责。”于是石奢不听从楚王的命令，刎颈而死。



　　李离，是晋文公的法官。他听察案情有误而枉杀人命，发觉后就把自己拘禁起来判以死罪。文公说：“官职贵贱不一，刑罚也轻重有别。这是你手下官吏有过失，不是你的罪责。”李离说：“臣担当的官职是长官，不曾把高位让给下属；我领取的官俸很多，也不曾把好处分给他们。如今我听察案情有误而枉杀人命，却要把罪责推诿（ｗěｉ，伟）于下级，这种道理我没有听过。”他拒绝接受文公的命令。文公说：“你认定自己有罪，那么我也有罪吗？”李离说：“法官断案有法规，错判刑就要亲自受刑，错杀人就要以死偿命。您因为臣能听察细微隐情事理，决断疑难案件，才让我做法官。现在我听察案情有误而枉杀人命，应该判处死罪。”于是不接受晋文公的赦令，伏剑自刎而死。



　　太史公说：“孙叔敖口出一言，郢都的市场秩序得以恢复。子产病逝，郑国百姓失声痛哭。公仪休看到妻子织出的布好就把她赶出家门。石奢放走父亲而自杀顶罪，使楚昭王树立了美名。李离错判杀人罪而伏剑身亡，帮助晋文公整肃了国法。



　　【原文】【注解】



　　太史公曰：法令所以导民也，刑罚所以禁奸也①。文武不备②，良民惧然身修者，官未曾乱也。奉职循理③，亦可以为治，何必威严哉？



　　孙叔敖者，楚之处士也④。虞丘相进之于楚庄王，以自代也。三月为楚相，施教导民，上下和合⑤，世俗盛美⑥，政缓禁止⑦，吏无奸邪，盗贼不起。秋冬则劝民山采，春夏以水⑧，各得其所便，民皆乐其生。



　　庄王以为币轻，更以小为大⑨，百姓不便，皆去其业。市令言之相曰：“市乱，民莫安其处⑩，次行不定（11）。”相曰：“如此几何顷乎（12）？”市令曰：“三月顷。”相曰：“罢，吾今令之复矣（13）。”后五日，朝，相言之王曰：“前日更币，以为轻。今市令来言曰‘市乱，民莫安其处，次行之不定’。臣请遂令复如故。”王许之，下令三日而市复如故。



　　楚民俗好庳车（14），王以为庳车不便马，欲下令使高之。相曰：“令数下，民不知所从，不可。王必欲高车，臣请教闾里使高其y（15）。乘车者皆君子，君子不能数下车。”王许之。居半岁，民悉自高其车。



　　此不教而民从其化（16），近者视而效之，远者四面望而法之。故三得相而不喜，知其材自得之地；三去相而不悔，知非己之罪也。



　　①奸：邪恶诈伪之事。②文武：本义指文治（礼乐教化）和武功，这里指行政法规和刑罚。③循理：依照原则行事。④处士：隐居不士的人。⑤和合：和睦同心。⑥盛美：非常美好。盛：盛大，引申为程度深。⑦禁止：有禁则止，听从命令的意思。⑧春夏以水：一本作“春夏以水下”，意为春夏时节借河水上涨使采伐的林木顺流而下运出去。⑨更：更改。⑩莫安其处：无人安心于在市中经营本业。处：位置。 次行：次序。(11)几何顷：有多久。（12）顷：时间短，此泛指时间。（13）复：恢复。（14）庳车：矮车，车的底座低。（15）闾里：乡里，古代居民组织。先秦时以二十五家为里，一万二千五百户为乡。 （16）：门限，即门槛。（17）不教：此指不用行政法令管束。从其化：顺从他的教化。



　　子产者，郑之列大夫也①。郑昭君之时，以所爱徐挚为相，国乱，上下不亲，父子不和。大宫子期言之君，以子产为相②。为相一年，竖子不戏狎③，斑白不提挈④，僮子不犁畔⑤。二年，市不豫贾⑥。三年，门不夜关，道不拾遗。四年，田器不归⑦。五年，士无尺籍⑧，丧期不令而治⑨。治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：“子产去我死乎！民将安归？”



　　①列大夫：居大夫之列。②按：此段所言与卷四十二《郑世家》内容有出入。《郑世家》记子产是郑成功的小儿子，曾先后事简公、定公、声公，并无任郑昭君国相的记载。 ③竖子：鄙贱他人的称呼，犹“小子”。此指游手好闲和浪荡子。 戏狎：轻浮嬉戏。 ④斑白：鬓发花白，此借指老人。提挈：提着东西。挈，提。 ⑤僮子：儿童。犁畔：在田边耕种，指干农活。 ⑥不豫贾：不预先抬高物价，到交易时买卖双方公平议价。豫，同“预”。贾，同“价”。⑦田器：种田的农具。 ⑧无尺籍：没有战功。汉制，把杀敌斩首的功劳记录在一尺长的竹板上，称“尺籍”。此句是说男子不必再当兵出征。 ⑨治：此指办丧事。



　　公仪休者，鲁博士也。以高弟为鲁相①。奉法循理。无所变更，百官自正。使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小②。



　　客有遗相鱼者，相不受。客曰：“闻君嗜鱼③，遗君鱼④，何故不受也？”相曰：“以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼；今受鱼而免⑤，谁复给我鱼者？吾故不受也。”



　　食茹而美⑥，拔其园葵而弃之⑦。见其家织布好，而疾出其家妇⑧，燔其机⑨，云“欲令农士工女安所雠其货乎⑩”？



　　①高弟：一作“高弟”，指才优而学业品弟高。 ②受大者：领取俸禄多的人，指官位高的人。取小：占小便宜。 ③嗜：极为喜好。 ④遗：赠送。 ⑤免：免官。 ⑥茹：蔬菜的总称。⑦园葵：菜园中的冬葵菜。 ⑧家妇：妻子。⑨燔：烧。 ⑩工女：此指织妇。 雠：出售。



　　石奢者，楚昭王相也。坚直廉正，无所阿避①。行县，道有杀人者，相追之，乃其父也。纵其父而还自系焉②。使人言之王曰：“杀人者，臣之父也。夫以父立政③，不孝也；废法纵罪，非忠也；臣罪当死。”王曰：“追而不及，不当伏罪，子其治事矣。”石奢曰：“不私其父④，非孝子也；不奉主法，非忠臣也。王赦其罪，上惠也；伏诛而死，臣职也。”遂不受令，自刎而死。



　　李离者，晋文公之理也⑤。过听杀人⑥，自拘当死⑦。文公曰：“官有贵贱，罚有轻重。下吏有过，非子之罪也。”李离曰：“臣居官为长⑧，不与吏让位；受禄为多，不与下分利。今过听杀人，傅其罪下吏⑨，非所闻也。”辞不受令。文公曰：“子则自以为有罪，寡人亦有罪邪？”李离曰：“理有法，失刑则刑⑩，失死则死（11）。公以臣能听微决疑（12），故使为理。今过听杀人，罪当死。”遂不受令，伏剑而死（13）。



　　太史公曰：孙叔敖出一言，郢市复。子产病死，郑民号哭。公仪子见好布而家妇逐。石奢纵父而死，楚昭名立。李离过杀而伏剑，晋文以正国法。



　　①阿避：阿谀和逃避。 ②系：囚禁。 ③立政：树立政绩。 ④私：偏袒。⑤理：法官。⑥过听杀人：听察案情有过失而错杀人命。 ⑦当：判罪。 ⑧居官为长：担任的官职是长官。长：首长。⑨傅：附着，此指把罪责推到别人身上。 ⑩失刑则刑：错定刑罚就自己受刑。（11）失死则死：错判死罪就自己以死偿命。（12）听微决疑：听察细微的隐情事理，决断疑难的案件。（13）伏剑：用剑自杀。伏：受到惩罪的意思。 













汲郑列传第六十

　　史有为 译注



　　【说明】



　　本篇是汲黯和郑当时的合传。汲黯是武帝朝中名闻遐迩的第一流人物。他为人倨傲严正，忠直敢谏，从不屈从权贵，逢迎主上，以此令朝中上下皆感敬畏。比如人家谒见傲慢的丞相田`，都是卑躬屈膝俯首下拜，而他偏只拱手作揖，见大将军卫青时亦行平等之礼；两次奉旨出使，他都中途变卦，或半路而返，或自作主张发放官粮赈济灾民；批评别人的过失，他从来耳提面命不留情面，即使对至尊的君主及其宠幸的权要人物也敢当面谏诤指责，无所顾忌。传中写他四次犯颜武帝，三次斥骂丞相公孙弘和御史大夫张汤，言辞都极为尖锐无情。难怪群臣为之震恐、责怨；公孙弘、张汤对他恨之入骨；而武帝虽在背后骂他甚至起过杀心，但又不得不承认他是“社稷臣”而宽容几分。司马迁怀着极其钦敬的心情为汲黯树碑立传，不多叙政绩，而倾全力表彰他秉正嫉恶、忠直敢谏的杰出品格。环绕这个中心，本文运用辐凑之法将众多的零散材料交织在一起，从多方面的人际关系中反复刻画人物个性，尤其是一再描写汲黯同最高统治者武帝和公孙弘、张汤之间的对立与冲突，就使他那汉廷第一直臣的光辉形象被异常鲜明地表现了出来。其中，汲黯那些一针见血、极具个性的言语被大量实录，其辞之犀利精粹，其情之激切义愤，皆力透纸背，震撼人心，对展示主人公思想品格起到了至为重要的作用。



　　汲黯信仰黄老学说，崇尚无为清静之治，这和武帝崇尚儒学，重用酷吏，好大喜功，扰乱民生的“多欲”政治适相抵触。故本传表彰汲黯亢直犯上的言行，实质上是肯定了他在一系列现行方针政策上同当权者的斗争。因此这篇传记的思想意蕴是复杂而深刻的，它具有很强的现实意义，而且寓托了作者深切的爱憎之情，诚如古人所云：“汲黯乃太史公最得意人，故特出色写之。当其时，势焰横赫如田`，阿谀固宠怀诈饰智如公孙弘、张汤等，皆太史公所深嫉痛恶而不忍见者，故于灌夫骂坐，汲黯面诋弘、汤之事，皆津津道之，如不容口，此太史公胸中垒块借此一发者也”（牛运震《史记评注》卷十一，转引自《历代名家评史记》）。可以说，汲黯便是太史公批评现实政治的代言人，本篇的“发愤”之意是非常鲜明而强烈的。



　　郑当时是汲黯的好友，在尊黄老、任侠和居官清廉等方面皆与汲黯一致，因而本篇将他连类于汲黯之后。文中着重表彰了他敬贤下士，竭诚进贤的美德，同时也指出他缺乏汲黯的刚直之气，有趋从迎合权势者的缺点。在严正直谏方面，他于汲黯差之远矣。故在作者眼中笔下，二人高下分别，而叙其生平自然也就一详一略，一重一轻了。



　　【译文】



　　汲黯字长孺，濮阳县人。他的祖先曾受古卫国国君恩宠。到他已是第七代，代代都在朝中荣任卿、大夫之职。靠父亲保举，孝景帝时汲黯当了太子洗马，因为人严正而被人敬畏。景帝死后，太子继位，任命他做谒者之官。东越的闽越人和瓯越人发生攻战，皇上派汲黯前往视察。他未到达东越，行至吴县便折返而归，禀报说：“东越人相攻，是当地民俗本来就如此好斗，不值得烦劳天子的使臣去过问。”河内郡发生了火灾，绵延烧及一千余户人家，皇上又派汲黯去视察。他回来报告说：“那里普通人家不慎失火，由于住房密集，火势便蔓延开去，不必多忧。我路过河南郡时，眼见当地贫民饱受水旱灾害之苦，灾民多达万余家，有的竟至于父子相食，我就趁便凭所持的符节，下令发放了河南郡官仓的储粮，赈济当地灾民。现在我请求缴还符节，承受假传圣旨的罪责。”皇上认为汲黯贤良，免他无罪，调任为荥阳县令。汲黯认为当县令耻辱，便称病辞官还乡。皇上闻讯，召汲黯朝任中大夫。由于屡次向皇上直言谏诤，他仍不得久留朝中，被外放当了东海郡太守。汲黯崇仰道家学说，治理官府和处理民事，喜好清静少事，把事情都交托自己挑选出的得力的郡丞和书史去办。他治理郡务，不过是督查下属按大原则行事罢了，并不苛求小节。他体弱多病，经常躺在卧室内休息不出门。一年多的时间，东海郡便十分清明太平，人们都很称赞他。皇上得知后，召汲黯回京任主爵都尉，比照九卿的待遇。他为政力求无为而治，弘其大要而不拘守法令条文。



　　汲黯与人相处很傲慢，不讲究礼数，当面顶撞人，容不得别人的过错。与自己心性相投的，他就亲近友善；与自己合不来的，就不耐烦相见，士人也因此不愿依附他。但是汲黯好学，又好仗义行侠，很注重志气节操。他平日居家，品行美好纯正；入朝，喜欢直言劝谏，屡次触犯皇上的面子，时常仰慕傅柏和袁盎的为人。他与灌夫、郑当时和宗正刘弃交好。他们也因为多次直谏而不得久居其官位。



　　就在汲黯任主爵都尉而位列九卿的时候，窦太后的弟弟武安侯田`（ｆéｎ，坟）做了宰相。年俸中二千石的高官来谒见时都行跪拜之礼，田`竟然不予还礼。而汲黯求见田`时从不下拜，经常向他拱手作揖完事。这时皇上正在招揽文学之士和崇奉儒学的儒生，说我想要如何如何，汲黯便答道：“陛下心里欲望很多，只在表面上施行仁义，怎么能真正仿效唐尧虞舜的政绩呢！”皇上沉默不语，心中恼怒，脸一变就罢朝了，公卿大臣都为汲黯惊恐担心。皇上退朝后，对身边的近臣说：“太过分了，汲黯太愚直！”群臣中有人责怪汲黯，汲黯说：“天子设置公卿百官这些辅佐之臣，难道是让他们一味屈从取容，阿谀奉迎，将君主陷于违背正道的窘境吗？何况我已身居九卿之位，纵然爱惜自己的生命，但要是损害了朝廷大事，那可怎么办！”



　　汲黯多病，而且已抱病三月之久，皇上多次恩准他休假养病，他的病体却始终不愈。最后一次病得很厉害，庄助替他请假，皇上问道：“汲黯这个人怎么样？”庄助说：“让汲黯当官执事，没有过人之处。然而他能辅佐年少的君主，坚守已成的事业，以利诱之他不会来，以威驱之他不会去，即使有人自称像孟贲、夏育一样勇武非常，也不能憾夺他的志节。”皇上说：“是的。古代有所谓安邦保国的忠臣，像汲黯就很近似他们了。”



　　大将军卫青入侍宫中，皇上曾蹲在厕所内接见他。丞相公孙弘平时有事求见，皇上有时连帽子也不戴。至于汲黯进见，皇上不戴好帽子是不会接见他的。皇上曾经坐在威严的武帐中，适逢汲黯前来启奏公事，皇上没戴帽，望见他就连忙躲避到帐内，派近侍代为批准他的奏议。汲黯被皇上尊敬礼遇到了这种程度。



　　张汤刚以更改制定刑律法令做了廷尉，汲黯就曾多次在皇上面前质问指责张汤，说：“你身为正卿，却对上不能弘扬先帝的功业，对下不能遏止天下人的邪恶欲念。安国富民，使监狱空无罪犯，这两方面你都一事无成。相反，错事你竭力却做，大肆破坏律令，以成就自己的事业，尤为甚者，你怎么竟敢把高祖皇帝定下的规章制度也乱改一气呢？你这样做会断子绝孙的。”汲黯时常和张汤争辩，张汤辩论起来，总爱故意深究条文，苛求细节。汲黯则出言刚直严肃，志气昂奋，不肯屈服，他怒不可遏地骂张汤说：“天下人都说绝不能让刀笔之吏身居公卿之位，果真如此。如果非依张汤之法行事不可，必令天下人恐惧得双足并拢站立而不敢迈步，眼睛也不敢正视了！”



　　这时，汉朝正在征讨匈奴，招抚各地少数民族。汲黯力求国家少事，常借向皇上进言的机会建议与胡人和亲，不要兴兵打仗。皇上正倾心于儒家学说，尊用公孙弘，对此不以为意。及至国内事端纷起，下层官吏和不法之民都弄巧逞志以逃避法网，皇上这才要分条别律，严明法纪，张汤等人也便不断进奏所审判的要案，以此博取皇上的宠幸。而汲黯常常诋毁儒学，当面抨击公孙弘之流内怀奸诈而外逞智巧，以此阿谀主上取得欢心；刀笔吏专门苛究深抠法律条文，巧言加以诋毁，构陷他人有罪，使事实真相不得昭示，并把胜狱作为邀功的资本，于是皇上越发地倚重公孙弘和张汤，公孙弘、张汤则深恨汲黯，就连皇上也不喜欢他，想借故杀死他。公孙弘做了丞相，向皇上建议说：“右内史管界内多有达官贵人和皇室宗亲居住，很难管理，不是素来有声望的大臣不能当此重任，请调任汲黯为右内史。”汲黯当了几年右内史，任中政事井井有条，从未废弛荒疏过。



　　大将军卫青已经越发地尊贵了，他的姐姐卫子夫做了皇后，但是汲黯仍与他行平等之礼。有人劝汲黯说：“从天子那里就想让群臣居于大将军之下，大将军如今受到皇帝的尊敬和器重，地位更加显贵，你不可不行跪拜之礼。”汲黯答道：“因为大将军有拱手行礼的客人，就反倒使他不受敬重了吗？”大将军听到他这么说，更加认为汲黯贤良，多次向他请教国家与朝中的疑难之事，看待他胜过平素所结交的人。



　　淮南王刘安阴谋反叛，畏惧汲黯，说：“汲黯爱直言相谏，固守志节而宁愿为正义捐躯，很难用不正当的事情诱惑他。至于游说丞相公孙弘，就像揭掉盖东西的蒙布或者把快落的树叶振掉那么容易了。”



　　当今天子已经多次征讨匈奴大获战绩，汲黯主张与胡人和亲而不必兴兵征讨的话，他就更加听不进去了。



　　当初汲黯享受九卿待遇时，公孙弘、张汤不过还是一般小吏而已。等到公孙弘、张汤日渐显贵，和汲黯官位相当时，汲黯又责难诋毁他们。不久，公孙弘升为丞相，封为平津侯；张汤官至御史大夫；昔日汲黯手下的郡丞、书史也都和汲黯同级了，有的被重用，地位甚至还超过了他。汲黯心窄性躁，不可能没有一点儿怨言，朝见皇上时，他走上前说道：“陛下使用群臣就像堆柴垛一样，后来的堆在上面。”皇上沉默不语。一会儿汲黯退了下去，皇上说：“一个人确实不可以没有学识，看汲黯这番话，他的愚直越来越严重了。”



　　时隔不久，匈奴浑邪王率部众降汉，朝廷征发两万车辆前去接运。官府无钱，便向百姓借马。有的人把马藏起来，马无法凑齐。皇上大怒，要杀长安县令。汲黯说：“长安县令没有罪，只要杀了我，百姓就肯献出马匹了。况且匈奴将领背叛他们的君主来投降汉朝，朝廷可以慢慢地让沿途各县准备车马把他们顺序接运过来，何至于让全国骚扰不安，使我国人疲于奔命地去侍奉那些匈奴的降兵降将呢！”皇上沉默无言。及待浑邪王率部到来，商人因与匈奴人做买卖，被判处死罪的有五百多人。汲黯请得被接见的机会，在未央宫的高门殿见到了皇上，他说：“匈奴攻打我们设在往来要路上的关塞，断绝和亲的友好关系，我国发兵征讨他们，战死疆场与负伤的人数不胜数，而且耗费了数以百亿计的巨资。臣我愚蠢，以为陛下抓获匈奴人，会把他们都作为奴婢赏给从军而死的家属，并将掳获的财物也就便送给他们，以此告谢天下人付出的辛劳，满足百姓的心愿。这一点现在即使做不到，浑邪王率领几万部众前来归降，也不该倾尽官家府库的财物赏赐他们，征调老实本分的百姓去伺候他们，把他们捧得如同宠儿一般。无知的百姓哪里懂得让匈奴人购买长安城中的货物，就会被死抠法律条文的执法官视为将财物非法走私出关而判罪呢？陛下纵然不能缴获匈奴的物资来慰劳天下人，又要用苛严的法令杀戳五百多无知的老百姓，这就是所谓‘保护树叶而损害树枝’的做法，我私下认为陛下此举是不可取的。”皇上沉默，不予赞同，而后说：“我很久没听到汲黯的话了，今日他又一次信口胡说了。”事后数月，汲黯因犯小法被判罪，适逢皇上大赦，他仅遭免官。于是汲黯归隐于田园。



　　过了几年，遇上国家改铸五铢钱，老百姓很多人私铸钱币，楚地尤其严重。皇上认为淮阳郡是通往楚地的交通要道，就征召汲黯任他为淮阳郡太守。汲黯拜伏于地辞谢圣旨，不肯接印，皇上屡下诏令强迫给他，他才领命。皇上下诏召见汲黯，汲黯哭着对皇上说：“我自以为死后尸骨将被弃置沟壑，再也见不到陛下了，想不到陛下又收纳任用我。我常有狗病马病的，体力难以胜任太守之职的烦劳。我希望当中郎，出入宫禁之门，为您纠正过失，补救缺漏。这就是我的愿望。”皇上说：“你看不上淮阳郡太守这个职位吗？过些时候我会召你回来的。只因淮阳地方官民关系紧张，我只好借助你的威望，请你躺在家中去治理吧。”汲黯向皇上告别后，又去探望大行令李息，他说：“我被弃置于外郡，不能参与朝廷的议政了。可是，御史大夫张汤他的智巧足以阻挠他人的批评，奸诈足以文饰自己的过失，他专用机巧谄媚之语，强辩挑剔之词，不肯常常正正地替天下人说话，而一心去迎合主上的心思。皇上不想要的，他就顺其心意诋毁；皇上想要的，他就跟着夸赞。他喜欢无事生非，搬弄法令条文，在朝中他深怀奸诈以逢迎皇上的旨意，在朝外挟制为害社会的官吏来加强自己的威势。您位居九卿，若不及早向皇上进言，您和他都会被诛杀的。”李息害怕张汤，始终不敢向皇上进谏。汲黯治理郡务，一如往昔作风，淮阳郡政治清明起来。后来，张汤果然身败名裂。皇上得知汲黯当初对李息说的那番话后，判李息有罪，诏令汲黯享受诸侯国相的俸禄待遇，依旧掌管淮阳郡。七年后汲黯逝世。



　　汲黯死后，皇上因为汲黯的关系，让他的弟弟汲仁官至九卿，儿子汲偃官至诸侯国相。汲黯姑母的儿子司马安年轻时也与汲黯同为太子洗马，他擅长玩弄法律条文，巧于为官，其官位四次做到九卿，在河南郡太守任上去世。他的弟兄们由于他的缘故，同时官至二千石职位的计十人。濮阳人段宏起初侍奉盖侯王信，王信保举段宏，段宏也两次官至九卿。但是濮阳同乡做官的人都很敬畏汲黯，甘居其下。



　　郑当时，字庄，陈县人。他的祖先郑君曾做项籍手下的将领；项籍死后，不久就归属了汉朝。高祖下令所有项籍的旧部下在提到项籍时都要直呼其名，郑君偏偏不服从诏令。高祖下旨把那些肯直呼项籍名讳的人都拜为大夫，而赶走了郑君。郑君死于孝文帝时。



　　郑庄以仗义行侠为乐事，解救张羽的危难，声名传遍梁、楚之间。孝景帝时，他做太子舍人。每逢五天一次的休假日，他经常在长安四郊置备马匹，骑着马去看望各位老友，邀请拜谢宾朋，夜以继日通宵达旦，还总是担心有所疏漏。郑庄喜爱道家学说，仰慕年长者，那种情意殷切的劲儿，就好像惟恐见不到人家一样。他年纪轻，官职卑微，但交游的相知友都是祖父一辈的人，天下知名的人物。武帝即位后，郑庄由鲁国中尉、济南群太守、江都国相，一步步地升到九卿中的右内史。由于平议武安侯田`和魏其侯窦婴的纷争意见不当，他被贬为詹事，又调任大农令。



　　郑庄做右内史时，告诫属下官吏说：“有来访者，不论尊贵或低贱，一律不得让人滞留门口等候。”他敬执主人待客之礼，以自己的高贵身分屈居于客人之下。郑庄廉洁，又不添置私产，仅依靠官俸和赏赐所得供给各位年长的友人，而所馈送的礼物，只不过是用竹器盛的些许吃食。每逢上朝，遇有向皇上进言的机会，他必得称道天下的年高望重的人。他推举士人和属下的丞、史诸官吏，委实津津乐道，饶有兴味，言语中时常称举他们比自己贤能。他从不对吏员直呼其名，于属下谈话时，谦和得好像生怕伤害了对方。听到别人有高见，便马上报告皇上，唯恐延迟误事。因此，ド揭远广大地区的士人和知名长者都众口一词称赞他的美德。



　　郑庄被派遣视察黄河决口，他请求给五天时间准备行装。皇上说：“我听说‘郑庄远行，千里不带粮’，为什么还要请求准备行装的时间？”郑庄在外人缘虽好，但在朝中常常附和顺从主上之意，不敢过于明确表示自己的是非主张。到他晚年，汉朝征讨匈奴，招抚各地少数民族，天下耗费财物很多，国家财力物力更加匮乏。郑庄保举的人及其宾客，替大农令承办运输，亏欠钱款甚多。司马安任淮阳郡太守，检举此事，郑庄因此落下罪责，赎罪后削职为平民。不久，入丞相府暂行长史之职。皇上认为他年事已高，让他去做汝南郡太守。几年后，卒于任上。



　　郑庄、汲黯当初位列九卿，为政清廉，平日居家品行也纯正。这两人中途都曾被罢官，家境清贫，宾客遂日趋没落。待到做郡守，死后家中没有剩余的财物。郑庄的兄弟子孙因他的缘故，官至二千石者有六、七人之多。



　　太史公说：凭着汲黯、郑当时为人那样贤德，有权势时宾客十倍，无权势时情形就全然相反，他们尚且如此，更何况一般人呢！下（ｇｕī，龟）县翟公曾说过，起初他做廷尉，家中宾客盈门；待到一丢官，门外便冷清得可以张罗捕雀。他复官后，宾客们又想往见，翟公就在大门上写道：“一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。”汲黯、郑庄也有此不幸，可悲啊！



　　【原文】【注解】



　　汲黯字长孺，濮阳人也。其先有宠于古之卫君①。至黯七世，世为卿大夫。黯以父任②，孝景时为太子洗马，以庄见惮③。孝景帝崩，太子即位，黯为谒者。东越相攻④，上便黯往视之。不至，至吴而还，报曰：“越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使。”河内失火，延烧千余家，上使黯往视之。还报曰：“家人失火，屋比延烧⑤，不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜⑥，持节发河南仓粟以振贫民⑦。臣请归节，伏矫制之罪⑧。”上贤而释之，迁为荥阳令。黯耻为令，病归田里⑨。上闻，乃召拜为中大夫⑩。以数切谏，不得久留内，迁为东海太守。黯学黄老之言（11），治官理民，好清静，择丞史而任之。其治，责大指而已（12），不苛小（13）。黯多病、卧闺誓诓怀觯14）。岁余，东海大治。称之。上闻，召以为主爵都尉，列于九卿。治务在无为而已，弘大体，不拘文法（15）。



　　①古之卫君：战国后期卫侯降而为君，故云。详见卷三十七《卫康叔世家》。②任：保举。汉制规定，凡居官二千石以上者，任职满三年可保举同胞兄弟或儿子一人为郎官，称为“任子”。③惮：惧怕。④东越相攻：瓯越（都东瓯，今浙江温州）与闽越（都东治，今福建福州）合称东越。景帝三年（前154）吴楚反叛，瓯越东海王摇先是举兵从吴，事败后又杀吴王濞以自脱罪责。吴王子逃入闽越，为报仇，于武帝建元三年（前138）劝闽越出兵围东瓯，瓯越遂向朝廷求救。事详卷一百一十四《东越列传》。⑤比：紧挨着。⑥便宜：趁便见机行事。⑦节： 符节，朝廷派官出使时作为凭证的信物。 振：通“赈”，救济。⑧矫制：假借君主名义发布命令。制：帝王的命令。⑨田里：故乡。 ⑩召拜：征召授予官职。（11）黄老之言：道家学说。道家以黄帝、老子为祖，故云。（12）指：大指，意图。（13）苛小：挑剔苛求小节。后文“小苛”意同此。（14）闺 ：内室。（15）文法：法规，法令条文。



　　黯为人性倨①，少礼，面折②，不能容人之过。合己者善待之，不合己者不能忍见③，士亦以此不附焉。然好学，游侠④，任气节⑤，内行e⑥，好直谏，数犯主之颜色，常慕傅柏、袁盎之为人也。善灌夫、郑当时及宗正刘弃⑦。亦以数直谏，不得久居位。



　　当是时，太后弟武安侯`为丞相，中二千石来拜谒⑧，`不为礼。然黯见`未尝拜，常揖之。天子方招文学儒者，上曰吾欲云云，黯对曰：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐虞之治乎⑨！”上默然，怒，变色而罢朝。公卿皆为黯惧。上退，谓左右曰：“甚矣，汲黯之戆也⑩！”群臣或数黯（11），黯曰：“天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！”



　　①倨：傲慢。 ②面折：当面顶撞。折，断，此指拒斥、驳回。 ③忍见：耐着性子见面。 ④游侠：好交游并且勇于解救他人危难的人。 ⑤任气节：看重志气操守。 ⑥内行：平日居家的品行。 ：通“修”，美好。e：同“清”洁净，纯洁。 ⑦刘弃：《汉书・张冯汲郑传》为“刘弃疾”。 ⑧中二千石：汉代内自九卿郎将，外至郡守尉的偕禄等级，皆为二千石。其中包括中二千石、二千石和比二千石三个等级，中二千石是最高级。中：合乎，满。 ⑨唐虞：儒家所推崇的远古帝王唐尧和虞舜。⑩戆（ｚｈｕàｎｇ，壮）：憨厚刚直。 （11）数：列举过失，指责。



　　黯多病，病且满三月，上常赐告者数①，终不愈，最后病②，庄助为请告。上曰：“汲黯何如人哉？”助曰：“使黯任职居官，无以逾人。然至其辅少主，守城深坚③，招之不来，麾之不去④，虽自谓贲、育亦不能夺之矣⑤。”上曰：“然。古有社稷之臣，至如黯，近之矣。”



　　大将军青侍中，上踞厕而视之⑥。丞相弘燕见⑦，上或时不冠。至如黯见，上不冠不见也。上尝坐武帐中⑧，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。



　　①这句是说汉武帝对汲黯给予破例的照顾。汉制规定，居官者病满三月当免官，而武帝几次特许汲黯可以不免官而居家养病。告：休假。数：屡次。 ②病：重病，病得很厉害。③守城：当依《汉书・张冯汲郑传》作“守成”，保护已成的事业。④麾（ｈｕī，灰）：通“挥”，挥手令去的意思。 ⑤贲、育：孟贲和夏育，都是战国时秦武王的壮士，勇力过人。 ⑥踞：蹲或坐。厕：厕所。一说通“侧”，指床边。 ⑦燕见：和朝见相对而言，指在帝王闲暇时进见。燕：通“宴”，安闲。⑧武帐：御殿内四周陈设着五种兵器（矛、戟、钺、J、弓矢）的帐帷，以示威武。一说织成武士形象的帐帷。



　　张汤方以更定律令为廷尉，黯数质责汤于上前，曰：“公为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚①，二者无一焉。非苦就行，放析就功②，何乃取高皇帝约束纷更之为③？公以此无种矣④。”黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛⑤，黯伉厉守高不能屈⑥，忿发骂曰：“天下谓刀笔吏不可以为公卿⑦，果然。必汤也⑧，令天下重足而立⑨，侧目而视矣！”



　　是时，汉方征匈奴，招怀四夷⑩。黯务少事，乘上间（11），常言与胡和亲，无起兵（12），上方向儒术（13），尊公孙弘。及事益多，吏民巧弄（14）。上分别文法，汤等数奏决谳以幸（15）。而黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容（16），而刀笔吏专深文巧诋（17），陷人于罪，使不得反其真（18），以胜为功。上愈益贵弘、汤，弘，汤深心疾黯，唯天子亦不说也（19），欲诛之以事。弘为丞相，乃言上曰：“右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。”为右内史数岁，官事不废。



　　①囹圄：监牢。 ②按：前文已指责张汤不能奉公尽职，这二句更进一步揭露他的心思都用在了谋取个人名利上。“非苦就行”，是说明知事错还努力去做，以求造就好名声。非：错误的。苦：若干。就：实现，达到。行：德行。句中“非若”二字语不通顺，疑有误。卷一百二十二《酷吏列传》记载张汤如何广交天下名士、宾客，用拉拢人情来获取美名的事，可作为理解本句的参考。“放析就功”，是说肆意增繁律令破坏汉朝旧制，目的是要成就个人的功绩。放：放纵，随意。析：劈开，此指破坏。 ③按：汉高祖刘邦初入咸阳时，曾“与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法”（见卷八《高祖本纪》），法至简约。汉立国后，丞相箫何奉命制律，“捃摭秦法，取其宜于时者，作律九章”（见《汉书・刑法志》），依然法禁省约，简便易行。汉武帝当朝后，对外频繁用兵，对内大兴营造，大量征发人力赋税，致使许多人贫困破产被迫犯法，于是武帝任用酷吏张汤等修改法律，以严刑峻法加强镇压。史书记载，当时“禁网浸密。律令凡三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七十二事，文书盈于几阁，典者不能遍睹”（见《汉书・刑法志》）。这种作法已完全破坏了汉初旧制。约束：规章制度，此特指法令、法规。纷：纷乱，这里有任意增繁加多意。更：更改。 ④无种：没有遗种，此指断子绝孙，种：子嗣。⑤文深：深究细抠法令条文。 ⑥伉厉：刚直严厉。守高：保持高昂的志气。一说掌握最高的原则（王伯峻《史记选注》）。 不能屈：不肯向对方屈服。⑦刀笔吏：办理文书的小吏。古时在竹筒上书写，因有误而改动时必需用刀刮除，故有此称。⑧必汤：指非依张汤之法行事不可。⑨重足而立：两脚并拢站立，形容极其恐惧拘束而不敢行走。⑩四夷：此泛指四方边境内外的少数族。夷：古代统治者对东部各非华夏民族的蔑称。（11）间：间隙，机会。 （12）无：通“毋”，不要。（13）方向儒术：正倾心于儒学。（14）吏民巧弄：指下级官吏和不法之民玩弄智巧来逃避法网的制裁。（15）谳 ：审判定案。（16）面触：当面冒犯指责。 徒：只是。怀诈饰智：心怀奸诈而外逞智巧。饰：装饰于外，此指显露。 取容：傅取对方的欢心。（17）深文巧诋：深抠文法，巧言进行诋毁。（18）反其真：恢复事实真相。 （19）唯：虽然，纵然。说：同“悦”，喜欢。



　　大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与亢礼①。人或说黯曰：“自天子欲群臣下大将军，大将军尊重益贵，君不可以不拜。”黯曰：“夫以大将军有揖客②，反不重邪？”大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯过于平生③。



　　淮南王谋反④，惮黯，曰：“好直谏，守节死义，难惑以非⑤。至如说丞相弘，如发蒙振落耳⑥。”



　　天子既数征匈奴有功⑦，黯之言益不用。



　　始黯列为九卿，而公孙弘、张汤为小吏。及弘、汤稍益贵，与黯同位，黯又非毁弘、汤等。已而弘至丞相，封为侯；汤至御史大夫；故黯时丞相史皆与黯同列⑧，或尊用过之。黯褊心⑨，不能无少望⑩，见上，前言曰：“陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。”上默然。有间黯罢（11），上曰：“人果不可以无学，观黯之言也日益甚（12）。”



　　①亢礼：行平等之礼。亢，通“抗”，匹敌，相当，对等。 ②揖客：行拱手礼的客人。 ③平生：平素。 ④淮南王谋反：淮南王刘安为报父仇早有反叛朝廷之心，自武帝建元二年（前139）起开始暗中结交权贵和宾客，收买民心，制造谋反器具，进行了长期的准备和谋划。但是由于时机不成熟。始终未举事。最后因内部矛盾使阴谋泄露，刘安自杀身亡。详见卷一百一十八《淮南衡山列传》。⑤非：此指不正当的行为，此指谋反之事。 ⑥发蒙：揭开盖东西的蒙布。振落：振掉快落的树叶。此句是比喻事情很好办，可轻易得手。 ⑦按：自元光二年（前133）匈奴与汉绝和亲，到元狩二年（前121）秋匈奴浑邪王率众降汉，汉征匈奴有几次大胜。详见卷一百十《匈奴列传》、卷一百一十一《卫将军骠骑将军列传》等。 ⑧丞相史：应为“丞、史”，《汉书、汲黯传》和《史记》会注本均无“相”字。⑨褊心：心胸狭隘。⑩望：怨恨。（11）有间：有顷，一会儿。罢：退下。(12)无学：没有学识。学：这里特指儒学。武帝这句话是批评汲黯一向诋毁儒学，没有儒者的思想修养，因此说话越发锋芒毕露，不知敬上。



　　居无何，匈奴浑邪王率众来降①，汉发车二万乘。县官无钱②，从民贳马③。民或匿马，马不具。上怒，欲斩长安令。黯曰：“长安令无罪，独斩黯，民乃肯出马。且匈奴畔其主而降汉④，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢弊中国而以事夷狄之人乎⑤！上默然。及浑邪至，贾人与市者，坐当死者五百余人⑥。黯请间⑦，见高门⑧，曰：“夫匈奴攻当路塞，绝和亲，中国兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数⑨。臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢以赐从军死事者家；所卤获⑩，因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心（11）。今纵不能，浑邪率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子。愚民安知市买长安中物而文吏绳以为阑出财物于边关乎（12）？陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以微文杀无知者五百余人（13），是所谓‘庇其叶而伤其枝’者也，臣窃为陛下不取也。”上默然，不许，曰：“吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣。”后数月，黯坐小法，会赦免官。于是黯隐于田园。



　　①按：事在元狩二年（前121）秋。浑邪（ｙē，耶）王因与汉将霍去病战屡败，伤亡惨重，单（ｃｈáｎ，蝉）于欲诛之，故率众降汉。详见卷一百十《匈奴列传》、卷一百一十一《卫将军骠骑将军列传》。 ②县官：当时天子或中央政府的代称，此指国库。 ③贳：（ｓｈì，世）：借。 ④畔：通“叛”。 ⑤罢：（ｐí，皮）弊：疲乏，疲劳。罢，通“疲”。 ⑥坐：因犯……法入罪。当：判罪。 ⑦请间：请得被接见的机会。 ⑧高门：未央宫内的高门殿。⑨巨万百数：数以百亿计的巨资。巨万：万万，形容数目极大。 ⑩卤：通“掳”，抢掠。（11）塞：填充，此指满足。（12）文吏：执法的官吏。 绳：依法处罚。阑：没有官府允许的凭证而擅自出入边关。当时的法律规定，与胡人通商不得持兵器出关，即使在京城内与胡人做买卖也以出关论处，因此一些百姓无辜地被判处犯了走私罪。（13）微文：苛细的文法。



　　居数年，会更五铢钱①，民多盗铸钱，楚地尤甚。上以为淮阳，楚地之郊②，乃召拜黯为淮阳太守。黯伏谢不受印，诏数强予，然后奉诏。诏召见黯，黯为上泣曰：“臣自以为填沟壑③，不复见陛下，不意陛下复收用之。臣常有狗马病④，力不能任郡事，臣为中郎，出入禁闼⑤，补过拾遗，臣之愿也。”上曰：“君薄淮阳邪？吾今召君矣⑥。顾淮阳吏民不相得⑦，吾徒得君之重，卧而治之。”黯既辞行，过大行李息，曰：“黯弃居郡，不得与朝廷议也。然御史大夫张汤智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞⑧，非肯正为天下言，专阿主意。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。好兴事，舞文法，内怀诈以御主心⑨，外挟贼吏以为威重。公列九卿，不早言之，公与之俱受其J矣⑩。”息畏汤，终不敢言。黯居郡如故治（11），淮阳政清。后张汤果败，上闻黯与息言，抵息罪（12）。令黯以诸侯相秩居淮阳（13）。七岁而卒。



　　卒后，上以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子司马安亦少与黯为太子洗马（14）。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒。昆弟以安故（15），同时至二千石者十人。濮阳段宏始事盖侯信，信任宏，宏亦再至九卿。然卫人仕者皆严惮汲黯，出其下。



　　①按：事在元狩五年（前118），因“有司言三铢钱轻，易奸诈，乃更请诸郡国铸五铢 钱。”详见卷三十《平淮书》。汉制，24铢为1两。②郊：城外，野外。此指楚地的要道。③此句是说免官后将死无葬身之所。 ④狗马病：对人称说自己疾病的谦词。 ⑤意思是说希望随侍皇帝左右做近臣。禁闼，宫廷门户。⑩今：此指日后即将发生之事，非谓眼前。⑦顾：但，只。 ⑧辩数：此指强辩。 ⑨御：迎。 ⑩J：通“戮”，诛杀。（11）按：此句意思是说汲黯治理淮阳郡仍然保持从前任东海郡守时清静无为的作风。（12）抵：抵尝，此指判人有罪，使受到应有的惩罚。（13）秩：俸禄等级。此句是说朝廷给汲黯以优待。依汉制，郡太守月支俸钱抵于诸侯国相。（14）姑姊：父亲的姐姐。 按：《汉书・汲黯传》无“姑”字。（15）昆弟：兄弟。



　　郑当时者，字庄，陈人也。其先郑君尝为项籍将；籍死，已而属汉。高祖令诸故项籍臣名籍①，郑君独不奉诏。诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君。郑君死孝文时。



　　郑庄以任侠自喜②，脱张羽于厄，声闻梁楚之间。孝景时，为太子舍人。每五日洗沐③，常事驿马长安诸郊，存诸故人④，请谢宾客，夜以继日，至其明旦，常恐不遍。庄好黄老之言，其慕长者如恐不见。年少官薄，然其游知交皆其大父行⑤，天下有名之士也。武帝立，庄稍迁为鲁中尉、济南太守、江都相，至九卿为右内史。以武安侯、魏其时议⑥，贬秩为詹事，迁为大农令。



　　庄为太史⑦，诫门下：“客至，无贵贱无留门者。”执宾主之礼，以其贵下人。庄廉，又不治其产业，仰奉赐以给诸公⑧。然其馈遗人⑨，不过算器食⑩。每朝，候上之间，说未尝不言天下之长者。其推毂士及官属丞史（11），诚有味其言之也，常引以为贤于己。未尝名吏（12），与官属言，若恐伤之。闻人之善言，进之上，唯恐后。山东士诸公以此翕然称郑庄（13）。



　　郑庄使视决河，自请治行五日（14）。上曰：“吾闻‘郑庄行，千里不赍粮（15），请治行者何也？”然郑庄在朝，常趋和承意，不敢甚引当否（16）。及晚节，汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益匮。庄任人宾客为大农僦人（17），多逋负（18）。司马安为淮阳太守，发其事（19），庄以此陷罪，赎为庶人。（20）顷之，守长史。上以为老，以庄为汝南太守。数岁，以官卒。



　　①此句是说汉高祖有意让项籍的旧僚属犯其名讳，以这种大不敬的行为来表示对旧主子的背叛和对自己的臣服。②任侠：好仗义行侠。③洗沐：沐浴，此指休假。汉制，官吏每五日例得休假。④存：存问，看望问候。⑤大父：祖父。行：辈。⑥这是指郑当时在武安侯的田`和魏其侯窦婴在廷中为灌夫事发生尖锐冲突，武帝征询群臣意见时，他先是肯定支持窦婴，后又怯懦动摇，因此触怒武帝被贬官。详见卷一百七《魏其武安侯列传》。 ⑦太史：疑为“内史”之误。前已言郑为右内史，居九卿之尊；后继言“以其贵下人”，正相切合。一说当从《汉书・张冯汲郑列传》为“大吏”。 ⑧诸公：对年长者的称谓。⑨馈遗：赠送。⑩算器：竹制器皿。（11）推毂：推车，此处借言推举人才。毂，车轮中心的圆木，与车幅相接。常用作车轮或车的代称。（12）名吏：直呼吏员的名字。（13）山东：古时泛指ド交蚧山以东的广大地区。翕：（ｘī，西）然：和同一致。（14）治行：准备行装。（15）赍：携带。（16）甚引：很明确地表示意见。引，引决，决定。当否：是非。此句是说郑当时在皇上面前不敢明确坚持自己的主张。（17）僦：运输。（18）逋负：拖欠，此指亏欠承办运输的钱款。（19）发：检举揭发。（20）赎：纳钱赎罪。



　　郑庄、汲黯始列为九卿，廉，内行e 。此两人中废①，家贫，宾客益落。及居郡，卒后家无余赀财②。庄兄弟子孙以庄故，至二千石六七人焉。



　　①中废：中途被免官。②赀（ｚī，姿）：通“资”，钱财。



　　太史公曰：夫以汲、郑之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！下翟公有言，始翟公为廷尉，宾客阗门①；及废，门外可设雀罗。翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃大署其门曰②：“一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态③。一贵一贱，交情乃见④。”汲、郑亦云，悲夫！



　　①阗：充满。②署：题写。③交态：结交的状况，指交情的真伪深浅。④见：同“现”。显现。 













儒林列传第六十一

　　史有为 译注



　　【说明】



　　本篇记叙西汉前期多位五经儒学大师的事迹，并附带言及大师们的传承弟子数十人，主要反映了汉武帝时期儒学兴盛的局面。它是合写众多儒学之士的专题性类传，因以“儒林”标题。



　　文章最精采处是传前的长篇序言，它是一篇出色的史论。作者以深沉的慨叹发端，自然地引出了对几百年儒学兴衰史的回顾。在他扼要讲述自孔子以来儒学所走过的坎坷途程时，着重表现的是儒学虽历经劫难，但在其诞生地鲁国及其毗邻的齐国一带却深入人心，相沿不废。这说明一种文化传统一旦形成，便具有暴力亦无法绝灭它的坚韧的生命力。后面传文写到的汉儒经学大师及其有成就的弟子不是大多为齐鲁间人吗？这也正说明汉代儒学的复兴乃是直接依靠历史文化传统的遗留，是它在新的社会条件下的恢复和弘扬。那么，促使儒学迅速复兴的现实条件又是什么呢？作者不惜笔墨，在序的后半部以详载丞相公孙弘的奏章做了不言而喻的回答。就这样，作者以“通古今之变”的深邃眼光，从历史与现实两方面说明了汉代儒学在武帝朝勃然兴盛的原因。不过，这种“说明”是比较隐蔽的。综观序言的写法，是寓论于史，亦叙亦议，作者的分析评判就融合在富于感情、要言不繁的叙述文字中，似水乳一体而莫辨。这和其它类传序言往往直接阐发思想观点的做法，颇为不同。



　　有的当代学者指出，本篇“是司马迁首创的教育史传”，“因为在古代，教育是通过传播儒学来发展的”（张大可《史记论赞辑释》）。诚然，孔子著述讲学，既是儒学之祖，也是一代教育宗师。公孙弘人品低劣，但他请求立五经博士为官学教师，广收弟子授业，将礼乐教化从京师推向各地，却是在倡导儒学的同时，推动了文化教育的发展。故《太史公自序》说：“自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元、元狩之间，文辞粲如也。作《儒林列传》第六十一。”由此可知，作者为一批儒学大师作传，之所以略于介绍思想学说，而不忘言及其美德、治学态度和受业弟子如何众多、如何有成就，目的就是要表彰他们以言传身教在培养人才方面做出了杰出的贡献。



　　本传按五经《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》的顺序逐一记人叙事，人物纷繁却秩序井然。其中着墨多寡不一，凡述之详者，往往触及儒学内部的问题。如写辕固生和黄生的争论，暴露了儒家学说自身的矛盾和缺欠；写董仲舒先后遭到主父偃和公孙弘的排挤陷害，反映了一些儒者的卑鄙和儒林人际关系的复杂；写嚎砩埔跃义断狱而位至三公，却从不匡谏天子，说明在重用儒生的新政策下潜伏着某些令人担忧的弊病，凡此都颇有耐人玩味的深意。



　　【译文】



　　太史公说：我阅读朝廷考选学官的法规，读到广开勉励学官兴办教育之路时，总是禁不住放下书本而慨叹，说道：唉，周王室衰微了，讽刺时政的《关雎》诗就出现了；周厉王、周幽王的统治衰败了，礼崩乐坏，诸侯便恣意横行，政令全由势力强大的国家发布。所以孔子担忧王道废弛邪道兴起，于是编定《诗》《书》，整理礼仪音乐。他到齐国听到了美妙的《韶》乐，便沉迷不已，三个月品尝不出肉的美味。他从卫国返回鲁国之后，开始校正音乐，使《雅》《颂》乐歌各归其位，有条不紊。由于世道混乱污浊，无人起用他，因此孔子周游列国向七十几位国君求官都得不到知遇。他感慨地说：“要是有人肯用我，只需一年就可以治理好国政了。”鲁国西郊有人猎获了麒麟，孔子闻知后哀叹“我的理想不能实现了”，于是他借助鲁国已有的历史记录撰写《春秋》，用它来表现天子的王法，其文辞精约深隐而寓意丰富博大，后代学者很多人都学习传录它。



　　自孔子逝世后，他的七十余名好学生纷纷四散去交游诸侯，成就大的当了诸侯国君的老师和卿相，成就小的结交、教导士大夫，有的则隐居不仕。所以子路在卫国做官，子张在陈国做官，澹台子羽住在楚国，子夏在西河教授，子贡终老于齐。像田子方、段干木、吴起、禽滑这些人，都曾受业于子夏之辈，然后当了诸侯国君的老师。那时只有魏文侯最虚心求教于儒学，后来儒学渐趋衰颓直到在秦始皇手中遭受灭顶之灾。战国时期天下群雄并争，儒学已经受到排斥，但是在齐国和鲁国一带，学习研究它的人独独不曾废弃。在齐威王、齐宣王当政时期，孟子、荀子等人，都继承了孔子的事业而发扬光大，凭自己的学说显名于当世。



　　到了秦朝末年，秦始皇焚烧《诗》《书》，坑杀儒生，儒家典籍六艺从此残缺。陈涉起事反秦，自立为王，鲁地的儒生们携带孔子家传的礼器去投奔他。于是孔甲当了陈涉的博士，最终和他同归于尽。陈涉起步于普通百姓，驱使一群戍边的乌合之众，一个月内就在楚地称了王，而不到半年竟又复归灭亡。他的事业十分微小浅薄，体面的士大夫们却背负孔子的礼器去追随归顺向他称臣，为什么呢？因为秦王朝焚毁了他们的书籍学业，积下了仇怨，这迫使他们投奔陈王来发泄满腔的愤懑。



　　到高祖皇帝杀死项籍，率兵包围了鲁国，其时鲁国中的儒生们仍在讲诵经书演习礼乐，弦歌之声不绝于耳，这难道不是古代圣人遗留的风范，难道不是一个深爱礼乐的国家吗？所以孔子出游到陈国后，说：“回去吧！回去吧，我们乡里的青年人志向高远，文采熠熠如锦绣，我不知怎么教导他们才好。”齐鲁一带重视爱好文化仪典，自古以来就是如此，这已成为自然风尚。汉朝建立后，儒生们开始获得重新研究经学的机会，又讲授演习起了大射和乡饮的礼仪。叔孙通制定汉廷礼仪后，做了太常官，和他一同制定礼仪的儒生弟子们，也都被选为朝官，于是人们喟然感叹，对儒学产生了兴趣。但是，当时天下战乱尚未止息，皇上忙于平定四海，还无暇顾及兴办学校之事。孝惠帝、吕后当政时，公卿大臣都是武艺高强战功卓著的人。孝文帝时略微起用儒生为官，但是孝文帝原本只爱刑名学说。等到孝景帝当政，不用儒生，而且窦太后又喜好道家思想，因此列位博士官职只是备员待诏，徒有其名，儒生无人进身受到重用。



　　直到当今皇上即位，赵绾（ｗǎｎ，晚）、王臧（ｚāｎｇ，赃）等人深明儒学，而皇上也心向往之，于是朝廷下令举荐品德贤良方正而且通晓经学的文士学者。从此以后，讲《诗》的在鲁地有申培公，在齐地有辕因生，在燕地则有韩太傅。讲《尚书》的有济南伏生。讲《礼》的有鲁地高堂生。讲《春秋》的在齐鲁两地有胡毋生，在赵地有董仲舒。到窦太后去世，武安侯田`（ｆéｎ，坟）做了丞相，他废弃道家，刑名家等百家学说，延请治经学的儒生数百人入朝为官，而公孙弘竟以精通《春秋》步步高升，从一介平民荣居天子左右的三公尊位，封为平津侯。从此，天下学子莫不心驰神往，潜心钻研儒学了。



　　公孙弘曾拜为博士，他害怕儒学被阻滞得不到传扬，当了丞相后就上奏请求说：“丞相御史启禀皇上：陛下曾下令说 ‘听说为政者应该用礼仪教导百姓，用音乐感化他们。婚姻之事，乃是夫妇间最重要的伦理关系。如今礼乐被破坏废弃了，我深感忧虑。所以大力延请天下品德方正学识广博的人都来入朝做官。我下令礼官勤奋学习，讲论儒术，要学识渊博，复兴礼乐，以此作为天下人的表率。又命太常商议，给博士配置弟子员生，使民间都崇尚教化，来开拓培养贤才的道路’。根据陛下旨意。臣与太常孔臧、博士平等认真商议决定：听说夏、商、周三代的治国之道，是乡里之间都有教育的场所，夏代称校、殷代称序，周代称庠（ｘｉáｎｇ，详）。他们勉励为善者，就让他在朝中显达扬名；惩治作恶者，就施以刑罪。所以教化的实施，要首先从京城开始树立榜样，再从京城推广到地方。如今陛下已经明示无上的恩德，放射出日月般的光辉，它符合天地之大道，是以整饬人伦为根本，鼓励术学，讲究礼仪，崇尚教化，奖励贤良，以此使海内四方从风向善，这正是实现太平之治的本原啊！古代的政治教化不协和，礼仪不完备，现在请求借助原有的官职来兴盛它。请为博士官配置弟子五十人，免除他们的赋税徭役。让太常从百姓中挑选十八岁以上仪表端正的人，补充博士弟子。郡国、县、道、邑中有喜好经学，尊敬长上，严守政教，友爱乡邻，出入言行皆不违背所学教诲的人，县令、侯国相、县长、县丞要向上级郡守和诸侯王国相举荐，经其认真察看合格者，应与上计吏同赴京师太常处，接受和博士弟子相同的教育。他们学满一年都要考试，能够精通一种经书以上的人，补充文学掌故的缺官；其中成绩好名次高的可以任用为郎中，由太常造册上奏。若是特别优异出众的，可直接将其姓名向上呈报。那些不努力学习才能低下者，和不能通晓一种经学的人，就要罢斥，并惩罚举荐他们的不称职的官吏。臣认真领会陛下所下达的诏书和律令，它们阐明了天道和人道关系，贯通了自古及今的治国义理，文章雅正、教诲之辞含义深刻丰富，它恩德无量将深深造福于社稷百姓。但是小官吏们见识浅陋，不能透彻地讲解诏书律令，无法明白地将陛下的旨意传布晓喻天下。而治礼、掌故之职，是由懂经学礼仪的人担当的，他们的升迁很缓慢造成了人才积压。因此请求挑选其中官秩比同二百石以上的人，和百石以上能通晓一种经学的小吏，升补左右内史、大行卒史；挑选比同百石以下的人补郡太守卒史：各郡定员二人，边郡定员一人。优先选用熟知经书能大量讲诵的人，若人数不够，就选用掌故补中二千石的属吏，选用文学掌故补郡国的属吏，将人员备齐。请把这些记入考选学官的法规。其它仍依照律令。”皇上批示说：“准奏。”从此以后，公卿大夫和一般士吏中就有很多文质彬彬的经学儒生了。



　　申公，是鲁国人。高祖经过鲁国，申公以弟子身分跟着老师到鲁国南宫去拜见他。吕太后时，申公到长安交游求学，和刘郢同在老师浮丘伯门下受业。毕业后刘郢封为楚王，便让申公当他的太子刘戊的老师。刘戊不好学习，憎恨申公，等到楚王刘郢去世，刘戊立为楚王，就把申公禁锢起来。申公感到耻辱，就回到鲁国，隐退在家中教书，终身不出家门，又谢绝一切宾客，唯有鲁恭王刘余招请他才前往。从远方慕名而来向他求学的弟子有百余人。申公教授《诗经》，只讲解词义，而无阐发经义的著述，凡有疑惑处，便阙而存之，不强作传授。



　　兰陵人王臧向申公学《诗》之后，用它事孝景皇帝，当了太子少傅，后免官离朝。当今皇上刚即位，王臧就上书请求入宫为皇上值宿警卫。他不断得到升迁，一年中做到郎中令。而代国人赵绾也曾向申公学习《诗经》，他当了御史大夫。赵绾、王臧请示皇上，想建造明堂用来召集诸侯举行朝会。他们不能说服皇上同意此事，就举荐老师申公。于是皇上派遣使臣携带贵重的礼物束帛和玉璧，驾着驷马安车去迎请申公，赵绾、王臧二位弟子则乘坐着普通的驿车随行。申公来到，拜见天子。天子向他询问社稷安危之事，申公当时已年高八十多岁，人老了，他回答说：“当政的人不必多说话，只看尽力把事做得如何罢了。”这时天子正喜好文词夸饰，见申公如此答对，默然不乐。但是已经把申公招到朝中，就让他做了太中大夫，住在鲁邸，商议修建明堂的事宜。太皇窦太后喜好老子学说，不喜欢儒术，她找出赵绾、王臧的过失来责备皇上，皇上因此停止商议建造明堂的事，把赵绾、王臧都交付法官论罪，后二人皆自杀。申公也以病免官返回鲁国，数年后逝世。



　　申公弟子中拜为博士者有十几人：孔安国官至临淮太守，周霸官至胶西内史，夏宽官至城阳内史，砀鲁赐官至东海太守，兰陵人缪生官至长沙内史，徐偃官至胶西中尉，邹人阙门庆忌官至胶东内史。他们管理官吏和百姓都廉洁有节操，人们称赞他们好学。其他的学官弟子，品行虽不完美，但是官至大夫、郎中和掌故的人也有百余。他们讲解《诗经》虽然有所不同。但是大多都依循申公的见解。



　　清河王刘承的太傅辕固生，是齐国人。因为研究《诗经》，孝景帝时拜为博士。他和黄生在景帝面前争论。黄生说：“汤王、武王并不是秉承天命继位天子，而是弑君篡位。”辕固生反驳说：“不对。那夏桀、殷纣暴虐昏乱，天下人的心都归顺商汤、周武，商汤、周武赞同天下人的心愿而杀死桀、纣，桀、纣的百姓不肯为他们效命而心向汤、武，汤、武迫不得已才立为天子，这不是秉承天命又是什么？”黄生说：“帽子虽然破旧，但是一定戴在头上；鞋虽然新，但是必定穿在脚下。为什么呢？这正是上下有别的道理。桀、纣虽然无道，但是身为君主而在上位；汤、武虽然圣明，却是身为臣子而居下位。君主有了过错，臣子不能直言劝谏纠正它来保持天子的尊严，反而借其有过而诛杀君主，取代他自登南面称王之位，这不是弑君篡位又是什么？”辕固生答道：“如果非按你的说法来断是非，那么这高皇帝取代秦朝即天子之位，也不对吗？”于是景帝说：“吃肉不吃马肝，不算不知肉的美味；谈学问的人不谈汤、武是否受天命继位，不算愚笨。”于是争论止息。此后学者再无人胆敢争辩汤、武是受天命而立还是放逐桀纣篡夺君权的问题了。



　　窦太后喜欢《老子》这本书，召来辕固生问他读此书的体会。辕固生说：“这不过是普通人的言论罢了。”窦太后恼怒道：“它怎么能比得上管制犯人似的儒家诗书呢！”于是让辕固入兽圈刺杀野猪。景帝知道太后发怒了而辕固直言并无罪过，就借给他锋利的兵器。他下到兽圈内去刺杀野猪，正中其心，一刺，野猪便应手倒地。太后无语，没理由再治他的罪，只得作罢。过不久，景帝认为辕固廉洁正直，拜他为清河王刘承的太傅。很久之后，他因病免官。



　　当今皇上刚即位，又以品德贤良征召辕固入朝。那些喜好阿谀逢迎的儒生们多有嫉妒诋毁辕固之语，说“辕固老了”，于是他被罢官遣归。这时辕固已经九十多岁了。他被征召时，薛邑人公孙弘也被征召，却不敢正视辕固。辕固对他说：“公孙先生，务必以正直的学问论事，不要用邪曲之说去迎合世俗。”自此之后，齐人讲《诗》都依据辕固生的见解。一些齐人因研究《诗经》有成绩而仕途显贵，他们都是辕固的弟子。



　　韩生，是燕郡人。孝文帝时当博士，景帝时任常山王刘舜的太傅。韩生推究《诗》的旨意而撰述了《内传》《外传》达数万言，书中的用语和齐、鲁两地颇为不同，但是旨归是一致的。淮南贲生受业于他。自此之后，燕赵一带讲《诗》的人都因循韩生的见解。韩生的孙子韩商是当今皇上委任的博士。



　　伏生，是济南郡人。先前做过秦朝博士。孝文帝时，他想找到能研究《尚书》的人，遍寻天下不得，后听说伏生会讲授，就打算召用他。当时伏生已年寿九十余岁，人很老了，不能行走，于是文帝就下令太常派掌故晁错前往伏生处向他学习。秦朝焚烧儒书时，伏生把《尚书》藏在墙壁里。后来战乱大起，伏生出走流亡，汉朝平定天下后，他返回寻找所藏的《尚书》，已丢失了几十篇，只得到二十九篇，于是他就在齐鲁一带教授残存的《尚书》。自此学者们都很会讲解《尚书》，ド揭远诸位著名学者无不涉猎《尚书》来教授学生了。



　　伏生教济南人张生和欧阳生，欧阳生教千乘人宽。宽精通《尚书》之后，凭借经学方面的成绩参加郡中选举，前往博士官门下学习，从师于孔安国。嚎砑移睹挥凶什疲时常当学生们的厨工，还经常偷偷外出打工挣钱，来供给自己的衣食之需。他外出时常常看经书、休息时就朗读体会它。依照考试成绩的名次，他补了延尉史的缺官。当时张汤正爱好儒学，就让嚎碜鲎约旱霓颍ǎｕàｎ，院）吏，负责呈报案情。嚎砀据经义古法论事判决疑难大案，因而张汤很宠用他。嚎砦人温和善良，有廉洁的操守和聪敏的智慧，能把握自己的言行，而且擅长著书、起草奏章，文思敏捷，但是口拙不会阐述。张汤认为他是忠厚之人，多次赞扬他。等到张汤当了御史大夫，就让嚎淼鞭蚶簦向天子举荐他。天子召见询问嚎砗螅很喜欢他。张汤死后六年，嚎肀愎僦劣史大夫，在职九年去世。嚎砩砭尤公之位，由于性情谦和驯良，能顺从皇上之意，善于调解纠纷，而得以官运久长，但是他没有匡正劝谏过皇上的过失。居官期间，属下的官员轻视他，不为他尽力。张生也当了博士官。而伏生的孙子也因研究《尚书》被征召，但是他并不能阐明《尚书》的经义。



　　从此以后，鲁人周霸、孔安国，洛阳人贾嘉，都很会讲授《尚书》的内容。孔家有用先秦古文撰写的《尚书》，而孔安国用时下隶书字体把它们重新摹写讲读，因此就兴起了他自己的学术流派。孔安国得到了《尚书》中失传的十几篇，大约自此《尚书》的篇目就增多起来了。



　　许多学者都解说《礼经》，而鲁郡人高堂生的见解是最切近本义的。《礼经》本来自孔子时起就不完整，到了秦始皇焚书后，此书散失的篇目更多，今日只有《士礼》尚存，高堂生能讲解它。



　　鲁国徐生善于演习礼仪。孝文帝时，徐生以此出任礼官大夫。他传习礼仪于儿子至孙子徐延、徐襄。徐襄，天性便擅长演习礼仪，但是不能通晓《礼经》；徐延很通晓《礼经》，却不善于演习礼节仪式。徐襄以擅长演习礼节仪式当了汉王朝的礼官大夫，官至广陵内史。徐延及徐家弟子公户满意、桓生、单次，都曾出任汉朝的礼官大夫。而瑕丘人萧奋以通晓《礼经》当了淮阳太守。此后能够讲解《礼经》并演习礼节仪式的人，都出自徐氏一家。



　　自从鲁国商瞿从师孔子学习《易经》，孔子死后，商瞿便传授《易经》，历经六代而传至齐郡人田何，田何字子庄，而后汉朝建立。田何传授于东武人王同字子仲，子仲传于川人杨何。杨何因通晓《易经》，于元光元年（前134）被朝廷征召，官至中大夫。齐人即墨成因通晓《易经》官至城阳国相。广川人孟但因通晓《易经》当了太子门大夫。鲁人周霸。莒（ｊǔ，举）人衡胡，临人主父偃，都是因通晓《易经》官至二千石。但是对《易经》能讲授得精当的，是源自于杨何一家的学说。



　　董仲舒，是广川郡人。因研究《春秋》，孝景帝时曾拜为博士。他居家教书，上门求学的人很多，不能一一亲授，弟子之间便依学辈先后辗转相传，有的人甚至没见过他的面。董仲舒足不出户，三年间不曾到屋旁的园圃观赏，他治学心志专一到了如此程度。他出入时的仪容举止，无一不合乎礼仪的矩度，学生们都师法、敬重他。当今皇上即位后，他出任江都国相。他依据《春秋》记载的自然灾害和特异现象的变化来推求阴阳之道交替运行的原因，因而求雨时关闭种种阳气，放出种种阴气，止雨时则方法与之相反。这种做法在江都国实行，无不实现了预期的效果。后来他被贬为中大夫，居家写作了《灾异之记》。这时辽东高帝庙发生火灾，主父偃嫉妒他，就窃取了他的书上奏天子。天子召集众儒生把书拿给他们看，儒生们认为其中含有指责讥讽朝政之意。董仲舒的学生吕步舒不知道这是自己老师的著作，认为它愚蠢至极，于是把董仲舒交法官论罪，判处死刑，但是皇上降诏赦免了他。于是董仲舒始终不敢再讲论灾异之说。



　　董仲舒为人廉洁正直。这一时期朝廷正用兵向外排除四方边境内外少数民族的侵扰，公孙弘研究《春秋》成就不及董仲舒，但是他行事善于迎合世俗，因此能身居高位做了公卿大臣。董仲舒认为公孙弘为人阿谀逢迎。公孙弘憎恨他，就对皇上说：“只有董仲舒可以担当胶西王的国相。”胶西王为人狠毒暴戾，但是一向听说董仲舒有美德，也很好地礼遇他。董仲舒害怕居官日久会惹祸上身，就称病辞官回家。直至逝世，他始终不曾营治私产，而一心以研究学问写作论著为本职。所以自汉朝开国以来历经五朝，期间只有董仲舒对《春秋》最为精通，名望甚高，他师承传授的是《春秋》公羊学。



　　胡毋生，是齐郡人。孝景帝时拜为博士，后因年老返归故里讲授《春秋》。齐地解说《春秋》的人很多受教于胡毋生，公孙弘也受过他的教诲。



　　瑕丘人江生研究《春秋》谷粱学。自从公孙弘受到重用，他曾收集比较了谷粱学和公羊学的经义，最后采用了董仲舒所传授的公羊氏的学说。



　　董仲舒的弟子中有成就的人是：兰陵人褚大，广川人殷忠，温人吕步舒。褚大官至粱王国相。吕步舒官至长史，手持符节出使去决断淮南王刘安谋反的罪案，对诸侯王敢于自行裁决，而不加请示。他根据《春秋》经义公正断案，天子都认为很对。弟子中官运通达的，做到了大夫之职；谒者、掌故的则有百余人。而董仲舒的儿子和孙子也都因精通儒学做了高官。



　　【原文】【注解】



　　太史公曰：余读功令①，至于广厉学官之路②，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎！夫周室衰而《关雎》作③，幽厉微而礼乐坏④，诸侯恣行，政由强国。故孔子闵王路废而邪道兴⑤，于是论次《诗》《书》⑥，修起礼乐。适齐闻《韶》⑦，三月不知肉味。自卫返鲁，然后乐正，《雅》《颂》各得其所⑧。世以混浊莫能用，是以仲尼干七十余君无所遇⑨，曰“苟有用我者，期月而已矣”⑩。西狩获麟（11），曰“吾道穷矣”。故因史（12）记作《春秋》，以当王法（13），其辞微而指博（14），后世学者多录焉。



　　①功令：朝廷考核选用学官的法规。②厉：同“励”，勉励。学官：掌管教育的朝官，此偏重指经学博士官。汉武帝崇尚儒学，建元五年（前136）始置五经博士，元朔五年（前124）又批准丞相公孙弘的奏请，让他们招收弟子生员，传授儒家经典。于是五经博士成为官学教师。③《关雎（ｊǔ，居）》：《诗经・周南》中的首篇，本为民间情歌，但汉初鲁地传授《诗》的学者认为这是周大臣刺康王淫逸好色、晏起误朝的作品。司马迁取此说，也认为它是反映时政衰颓的讽谕诗。④幽厉：周幽王和周厉王，都是西周末期的昏君。礼乐坏：指反映并维护周贵族等级秩序和道德规范的礼乐制度崩坏了，这表明周天子的统治大权已丧失。孔子说：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。”（《论语，季氏》）⑤闵：忧虑。⑥论次：整理编定。诗书：儒家典籍《诗经》和《尚书》。⑦韶：相传舜时的古乐曲名，又名《九韶》。乐曲赞颂舜的美德，孔子认为它尽善尽美。⑧《雅》《颂》：《诗经》中的雅诗和颂诗。前者是王朝京畿（ｊī，基）地区的乐歌，后者是朝廷祭祀鬼神、颂扬祖先功德的乐歌。⑨干：求取。这句是说孔子周游列国，处处碰壁，没有找到一个诸侯国君能听取他的主张重用他。详见卷四十七《孔子世家》。⑩期月：一年。（11）西狩获麟：古代传说麒麟是一种表详瑞的动物，鲁哀公十四年（前481），正当东周乱世，它却在鲁国西郊出现被人猎获。孔子闻知震惊，以为这一反常现象的发生是天意所为，预示着他救治乱世的政治理想不能实现，因而叹息“吾道穷矣”，并停止了史书《春秋》的写作。详见卷四十七《孔子世家》。（12）《春秋》：此指由孔子修订的鲁国编年史，儒家典籍之一。（13）此句是说孔子著《春秋》，有鲜明的政治倾向和是非评判，他在叙事中暗寓褒贬，如以“弑”专记臣子反叛并杀害君主事，以标明其不义和罪恶，因而孟子说《春秋》是一部使“乱臣贼子惧”的书。（14）这句是说《春秋》具有语义隐蔽而且丰富宏大的特点。西汉公羊派经学大师解《春秋》，即专意于探寻“微言大义”。司马迁曾受业于公羊大师董仲舒，故亦持此见。指：大指，意图。



　　自孔子卒后，七十字之徒散游诸侯①，大者为师傅卿相②，小者友教士大夫，或隐而不见。故子路居卫，子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齐。如田子方、段干木、吴起、禽滑厘之属，皆受业于子夏之伦③，为王者师。是时独魏文侯好学④，后陵迟以至于始皇⑤。天下并争于战国，儒术既绌焉⑥，然齐鲁之间，学者独不废也。于威、宣之际⑦，孟子、荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之⑧，以学显于当世。



　　①七十子：据卷六十七《仲尼弟子列传》，孔子有高徒七十七人，这只是举其成数。下文提到若干人的情况，皆详见该传。②师傅：教导、辅佐君王及王子的人。③伦：类。④好学：指学好儒学。魏文侯向子夏习儒学，并访求儒生段干木事，详见卷四十四《魏世家》。⑤陵迟：衰颓。⑥绌：通“黜”。贬斥，废弃。⑦威宣之际：齐威王和齐宣王当政的时期。他俩都继承齐桓公的业绩，在国都设稷下学宫，广泛延揽个家学者议论、讲学。参见卷四十六《田敬仲完世家》。⑧夫子：对孔子的尊称。润色：修饰增色，此指思想上的发扬出新。



　　及至秦之季世，焚《诗》《书》，坑术士①，六艺从此缺焉②。陈涉之王也，而鲁诸儒持孔氏之礼器往归陈王③。于是孔甲为陈涉博士，卒与涉俱死。陈涉起匹夫，驱瓦合适戍④，旬月以王楚，不满半岁竟灭亡，其事至微浅，然而缙绅先生之徒负孔子礼器往委质为臣者⑤，何也？以秦焚其业，积怨而发愤于陈王也。



　　及高皇帝诛项籍，举兵围鲁⑥，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，弦歌之音不绝⑦，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？故孔子在陈，曰：“归与归与！吾党之小子狂简⑧，斐然成章⑨，不知所以裁之⑩”。夫齐鲁之间于文学（11），自古以来，其天性也。故汉兴，然后诸儒始得其经艺（12），讲习大射乡饮之礼（13）。叔孙通作汉礼仪（14），因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首（15），于是喟然叹兴于学。然尚有干戈，平定四海，亦未暇遑庠序之事也（16）。孝惠、吕后时，公卿皆武力有功之臣。孝文时颇征用，然孝文帝本好刑名之言（17）。及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄老之术（18），故诸博士具官待问（19），未有进者。



　　①术士：经术之士，即儒生。秦始皇禁私学，焚烧秦记以外各国史籍和儒学《诗》《书》等，事在秦始皇三十四年（前213）；又坑杀儒学四百六十余人，事在次年。均详见卷六《秦始皇本纪》。②六艺：此指儒家经典《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》。③礼器：当时用青铜铸造的祭器，在祭祀、丧葬、聘礼等仪式中使用。④瓦合适戍：临时凑集的被遣发远方戍守的罪人。瓦合，如破瓦相合，表面聚拢，实际不能整齐一致。适，同“谪”，被流放或贬职。⑤缙绅：同“|绅”，官宦的装束。“绅”是束于衣外的大带；“|”是指把笏（ｈù，户）板插在带间。于是以之代指为官者。委质：下拜时屈膝而委身于地，以示恭敬。此指向君主称臣归顺。⑥此事在高祖五年（前202），详见卷八《高祖本纪》。⑦弦歌：弦而歌之，即以琴瑟伴奏歌唱。⑧党：乡党。古代的一种居民组织，五百家为一党，此泛言乡里。小子：长辈称晚辈语。狂简：志向远大而流于疏阔，行事不切实际。⑨斐然：有文采的样子。⑩裁：剪裁，此处喻为教导。（11）文学：当时对哲学、历史和文学的统称。（12）：通“修”，研究学习。经艺：经学，指讲解儒家经籍的学说。（13）大射：周代为祭祀而举行的射礼，天子祭祀与诸侯祭祀，群臣所射猛兽标本不同，以示礼仪等级有别。乡饮：即乡饮酒之礼。古代乡学，三年业成，经考核选取品德与才学兼优者举荐于君主，行前由乡大夫主持设宴饯行，此礼仪称“乡饮”。（14）叔孙通为汉高祖制定朝仪事在高祖五年（前202），详见卷九十九《刘敬叔孙通列传》。（15）选首：选用的对象，此指被选用为朝官。（16）未暇遑：没有时间顾及。暇遑，空闲。庠序：学校。（17）刑名之言：先秦法家中刑名学派的言论，代表人物是申不害。“刑名”亦称“形名”，原指形体（即实际存在）和名称的关系。先秦名家从哲学上探求名实理论；法家则主要从政治和法律意义上论证，把“名”引申为法令、名分、言论等，主张“循名责实”，考核人臣的言行是否符合其名分（即官位）以定赏罚。（18）黄老之术：道家学说。道家以黄帝、老子为祖，故云。按：汉初统治者崇尚的黄老之学，是以道家思想为主，同时吸取了法家的刑名、法治思想。（19）具官待问：已备官员之职却得不到信任使用，有形同虚设的意思。



　　及今上即位，赵绾、王臧之属明儒学，而上亦乡之①，于是招方正贤良文学之士②。自是之后，言《诗》于鲁则申培公，于齐则辕固生，于燕则韩太傅。言《尚书》自济南伏生。言《礼》自鲁高堂生③。言《易》自川田生④。言《春秋》于齐鲁自胡毋生，于赵自董仲舒。及窦太后崩，武安侯田`为丞相，绌黄老、刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以《春秋》白衣为天子三公⑤，封以平津侯。天下之学士靡然乡风矣⑥。



　　①乡：同“向”，倾向，趋向。②此事在武帝建元元年（前140），详见卷十二《孝武本纪》。③《礼》：即《仪礼》，又称《士礼》或《礼经》，春秋战国时一部分礼制的汇编，是儒家经典之一。④《易》：即《周易》，又称《易经》，古代占筮之书，相传为周人所作，是儒家经典之一。⑤白衣：平民素服，此代指平民。三公：朝中最高的三个官位，汉代指丞相、太尉和御史大夫。⑥靡然乡风：顺风倒下，此处喻指自然而然地向往、追求，成为一种普遍的时尚。



　　公孙弘为学官，悼道之郁滞①，乃请曰：“丞相御史言：制曰‘盖闻导民以礼②，风之以乐③。婚姻者，居室之大伦也④。今礼废乐崩，朕甚愍焉⑤，故详延天下方正博闻之士，咸登诸朝。其令礼官劝学，讲议洽闻兴礼⑥，以为天下先。太常议，与博士弟子，崇乡里之化⑦，以广贤材焉’。谨与太常臧、博士平等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏日校，殷曰序，周日庠。其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。故教化之行也，建首善自京师始⑧，由内及外。今陛下昭至德，开大明⑨，配天地，本人伦，劝学修礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽⑩，不备其礼，请因旧官而兴焉。为博士官置弟子五十人，复其身（11）。太常择民年十八已上（12），仪状端正者，补博士弟子。郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里（13），出入不悖所闻者（14），令相长丞上属所二千石（15），二千石谨察可者，当与计偕（16），诣太常，得受业如弟子。一岁皆辄试，能通一艺以上，补文学掌故缺；其高弟可以为郎中者（17），太常籍奏（18）。即有秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材及不能通一艺，辄罢之■而请诸不称者罚。臣谨案诏书律令下者（19），明天人分际（20），通古今之义，文章尔雅（21），训辞深厚（22），恩施甚美。小吏浅闻，不能究宣（23），无以明布谕下。治礼次治掌故（24），以文学礼义为官，迁留滞（25）。请选择其秩比二百石已上，及吏百石通一艺以上，补左右内史■大行卒史；比百石已下，补郡太守卒史：皆各二人，边郡一人。先用诵多者（26），若不足，乃择掌故补中二千石属（27），文学掌故补郡属（28），备员。请著功令。佗如律令（29）。”制曰：“可。”自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣（30）。



　　①悼：恐惧。道：思想、学说，此指儒学。郁滞：滞结不通畅，此指思想、学说不能被宣扬贯彻。②制：帝王的命令。③风：教化，感化。④居室：指夫妇关系。⑤愍：忧虑。⑥洽闻：识见广博。⑦这句意思是说要重视发展地方教育。崇：尊崇。乡里，周制二十五家为里，一万二千五百家为乡，此泛指地方上、民间。化，教化。⑧首善：首先实施教化并成为榜样。⑨大明：日、月。此以日月的光辉比喻赞美皇上的至德。⑩洽：协合融洽。（11）复：免除赋税徭役。（12）已：通“以”。（13）顺：和顺，友爱。（14）悖：违背。所闻：指所学。（15）上属：指向上举荐。属，交付。所二千石：此指县令、侯国相、县长、县丞所隶属的上级郡守和诸侯王国相。（16）计：指郡守下属的上计吏。偕：偕同。（17）高弟：一作“高第”，才优而学业品第高。（18）籍奏：记入名籍上奏。（19）案：同“按”，考察，此指深入领会旨意。（20）天人分际：天道和人事的界限与相互关系。（21）尔雅：近于雅正。（22）训辞：教诲的话。（23）究宣：尽宣，即透彻无误地讲解。（24）按：《史记会注考证》认为此句“次治”二字系衍文，因为“治礼”“掌故”本身都是官职。（25）迁留滞：此指晋升缓慢造成了人才积压。（26）诵多者：指熟知经书能大量诵讲的人。（27）中二千石属：即指前言左右内史和大行官的卒史。属，属官。（28）郡属：即指前言郡太守卒史。（29）佗（ｔｕō，脱）：同“他”，其他。（30）斌斌：同“彬彬”。文质兼备。



　　申公者，鲁人也。高祖过鲁，申公以弟子从师入见高祖于鲁南宫。吕太后时，申公游学长安，与刘郢同师。已而为楚王，令申公傅其太子戊。戊不好学，疾申公①。及王郢卒，戊立为楚王，胥靡申公②。申公耻之，归鲁，退居家教，终身不出门，复谢绝宾客，独王命召之乃往③。弟子自远方至受业者百余人④。申公独以《诗》经为训以教⑤，无传（疑）⑥，疑者则阙不传。



　　兰陵王臧既受《诗》，以事孝景帝为太子少傅，免去。今上初即位，臧乃上书宿卫上⑦，累迁，一岁中为郎中令。及代赵绾亦尝受《诗》申公，绾为御史大夫。绾、臧请天子，欲立明堂以朝诸侯⑧，不能就其事，乃言师申公。于是天子使使束帛加璧安车驷马迎申公⑨，弟子二人乘轺传从⑩。至，见天子。天子问治乱之事，申公时已八十余，老，对曰：“为治者不在多言，顾力行何如耳（11）。”是时天子方好文词，见申公对，默然。然己招致，则以为太中大夫，舍鲁邸（12），议明堂事。太皇窦太后好老子言，不说儒术（13），得赵绾、王臧之过以让上（14），上因废明堂事，尽下赵绾、王臧吏，后皆自杀。申公亦疾免以归，数年卒。



　　弟子为博士者十余人：孔安国至临淮太守，周霸至胶西内史，夏宽至城阳内史，砀鲁赐至东海太守，兰陵缪生至长沙内史，徐偃为胶西中尉，邹人阙门庆忌为胶东内史。其治官民皆有廉节，称其好学。学官弟子行虽不备（15）。而至于大夫、郎中、掌故以百数。言《诗》虽殊，多本于申公。



　　①疾：厌恶，憎恨。②胥靡：禁锢。③王：指鲁恭王刘余。④百余人：《汉书・儒林传》作“千余人”。⑤训：解释词义。⑥无传：没有阐发经义的著述。传，讲解经义的文字。⑦宿卫上：为皇上当宫禁中值宿警卫。⑧明堂：天子宣明政教的地方，凡朝会及祭祀、庆赏、选士、教学等大典，均于其中进行。⑨束帛：聘问的礼物，帛五匹为束。安车驷马：四马所拉可以安坐的车，这是高官告老或者征召有重望的人时，皇上赐予的一种敬老尊贤的优待。⑩轺传：一马或二马拉的驿站之车，供使者乘用。（11）力行：努力实干。（12）邸：侯王或朝见皇帝的官员在京城的住所。（13）说：同“悦”。喜欢。（14）让：责备。（15）：品行。备：完备，完美。



　　清河王太傅辕固生者，齐人也。以治《诗》，孝景时为博士。与黄生争论景帝前。黄生曰：“汤武非受命①，乃弑也②。”辕固生曰：“不然。夫桀纣虐乱，天下之心皆归汤武，汤武与天下之心而诛桀纣，桀纣之民不为之使而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？”黄生曰：“冠虽敝，必加于首；履虽新③，必关于足④。何者，上下之分也。今桀纣虽失道，然君上也；汤武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣下不能正言匡过以尊天子⑤，反因过而诛之，代立践南面⑥，非弑而何也？”辕固生曰：“必若所云，是高帝代秦即天子之位，非邪？”于是景帝曰“食肉不食马肝，不为不知味；言学者无言汤武受命，不为愚。”遂罢。是后学者莫敢明受命放杀者⑦。



　　窦太后好《老子》书，召辕固生问《老子》书。固曰：“此是家人言耳⑧。”太后怒曰⑨：“安得司空城旦书乎⑩？”乃使固入圈刺豕（11）。景帝知太后怒而固直言无罪，乃假固利兵，下圈刺豕，正中其心，一刺，豕应手而倒。太后默然，无以复罪，罢之。居顷之，景帝以固为廉直，拜为清河王太傅。久之，病免。



　　今上初即位，复以贤良征固，诸谀儒多疾毁固洌曰“固老”，罢归之。时固已九十余矣。固之征也，薛人公孙弘亦征，侧目而视固（13）。困曰：“公孙子，务正学以言（14），无曲学以阿世（15）！”自是之后，齐言《诗》皆本辕固生也。诸齐人以《诗》显贵，皆固之弟子也。



　　①受命：指受天命而理所当然地继承天子之位。②弑：孔子著《春秋》，凡子杀父、臣杀君，一律以“弑”记之，表明其犯上作乱的不义性质。这里黄生把商汤、周武诛杀桀、纣称为“弑”，也含有否定指责之意。③履：鞋。④关于足：穿在脚上。关，贯，穿。⑤正言匡过：用直言劝谏纠正君主的过失。⑥践南面：指身居君临天下的天子之位。践，踩，踏上。南面，古代以坐北朝南为尊位，故天子诸侯朝见群臣，皆南面而坐。⑦此句是说从此再无人胆敢争论汤武受命和放逐杀死桀纣的是非了。明，搞清是非曲直。⑧家人：仆役，属庶民阶层。按：《汉书・儒林传》此句无“是”字。⑨按：辕固生的话不仅对老子学说大不敬，而且暗中冒犯了窦太后的自尊――她即出身庶民，并亲自做过宫中女婢，因而使窦太后十分生气。详见卷四十九《外戚世家》。⑩此句意思是讥讽、斥骂儒家之书如同防人治罪的律令。城旦，秦汉时一种判罚四年苦役的刑名，白天戍边，防卫敌寇入侵，夜晚修筑长城。（11）豕：猪。（12）谀儒：好阿谀逢迎他人的儒生。（13）侧目而视：不敢用正眼看人，畏惧之意。（14）正学：正直的学问。此指用严肃求实的态度研究儒学经典，不做曲解。（15）无：通“毋”。不。曲学：歪曲的学问，于“正学”相对。此指出于个人功利目的有意曲解儒学经典。阿世。迎合世俗。



　　韩生者，燕人也。孝文帝时为博士，景帝时为常山王太傅。韩生推《诗》之意而为《内外传》数万言①，其语颇与齐鲁间殊②，然其归一也③。淮南贲生受之。自是之后，而燕赵间言《诗》者由韩生。韩生孙商为今上博士。



　　①推：推究，探求。《内外传》：指《韩诗内传》和《韩诗外传》。南宋之后仅存《韩诗外传》，清人辑《内传》佚文附于其后。②此句是说韩诗讲解《诗经》的用语与齐鲁两地都不相同。③归：归结，此指传授《诗经》的目的。



　　伏生者，济南人也。故为秦博士。孝文帝时，欲求能治《尚书》者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之。是时伏生年九十余，老，不能行，于是乃诏太常使掌故朝错往受之①。秦时焚书，伏生壁藏之。其后兵大起，流亡，汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。学者由是颇能言《尚书》②，诸山东大师无不涉《尚书》以教矣③。



　　伏生教济南张生及欧阳生，欧阳生教千乘嚎恝堋嚎砑韧ā渡惺椤罚以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国。嚎砥段拮视茫常为弟子都养⑤，及时时间行佣赁⑥，以给衣食。行常带经，止息则诵习之。以试第次⑦，补廷尉史。是时张汤方乡学，以为奏谳掾⑧，以古法议决疑大狱⑨，而爱幸宽。宽为人温良，有廉智，自持⑩，而善著书、书奏，敏于文，口不能发明也（11）。汤以为长者（12），数称誉之。及汤为御史大夫，以嚎砦掾，荐之天子。天子见问，说之。张汤死后六年，嚎砦恢劣史大夫。九年而以官卒（13）。宽在三公位，以和良承意从容得久（14），然无有所匡谏（15）；于官，官属易之（16），不为尽力。张生亦为博士。而伏生孙以治《尚书》征，不能明也。



　　自此之后，鲁周霸、孔安国，洛阳贾嘉，颇能言《尚书》事。孔氏有古文《尚书》（17），而安国以今文读之（18），因以起其家（19）。逸《书》得十余篇（20），盖《尚书》滋多于是矣。



　　①朝错：即晁错。朝：通“晁”。②《尚书》：我国现存最早的上古典章文献汇编，也收有商和西周的一些史料。相传为孔子编选，是儒家经典之一。③山东：古时泛指ド交蚧山以东的广大地区。④海ǎ瞑泥）：姓，同“倪”。⑤都养：为众人当炊事员。⑥间行：暗中行动。佣赁：受雇做工。⑦第次：等次，排列顺序。⑧奏谳掾：负责呈报罪案的属官。谳，审判定案。掾，古代属官的通称。⑨此句是说以先秦儒学经义为法，依据它来判决疑难大案。狱，讼事。⑩自持：自我把握。（11）此句是说嚎砜谧荆不善于把事理说清楚。发明：阐发明白。（12）长者：此指品行忠厚的人。（13）九年：卷二十二《汉兴以来将相名臣年表》记嚎碓谟史大夫位八年。（14）承意：奉迎他人的旨意。从容：指善于周旋调解纠纷。（15）匡谏：匡正诤谏。（16）官属：长官的属吏。易：轻视。（17）古文《尚书》：用秦汉以前的古文字体写成的《尚书》文本，和伏生所传授的用汉代时兴的隶书体写成的今文《尚书》在词语、字句、篇章、解释以及一些内容评价上都有出入。相传孔子旧宅墙壁中存留的古文《尚书》，是景帝之子鲁恭王刘余发现的，计四十五篇，比伏生讲授的二十九篇多出十六篇。（18）此句是说用古文字体写成的《尚书》一般人看不懂，于是孔安国用当时通行的隶书体把它们重新摹写一遍，并作出一些解释。这就是古文《尚书》学派的开始。（19）起其家：兴起了他的学术流派。家：家法。（20）逸：散失。



　　诸学者多言《礼》，而鲁高堂生最本①。《礼》固自孔子时而其经不具②，及至秦焚书，书散亡益多，于今独有《士礼》③，高堂生能言之。



　　而鲁徐生善为容④。孝文帝时，徐生以容为礼官大夫。传子至孙徐延、徐襄。襄，其天资善为容，不能通《礼经》；延颇能，未善也⑤。襄以容为汉礼官大夫，至广陵内史。延及徐氏弟子公户满意、桓生、单次，皆尝为汉礼官大夫。而瑕丘萧奋以《礼》为淮阳太守。是后能言《礼》为容者，由徐氏焉。



　　① 最本：此指最切近本义。本，本原。②此句是说《礼经》这套典籍从孔子在世时起就不完备。经，经籍。③《士礼》：又名《仪礼》，即存留下来的先秦《礼经》的部分内容，《汉书・艺文志》著录有十七篇。④善为容：擅长于礼节仪式。容：仪容，此指礼仪。⑤这二句意思是说徐延很懂《礼经》的经义，但不擅长演习礼节仪式。



　　自鲁商瞿受《易》孔子，孔子卒，商瞿传《易》，六世至齐人田何，字子庄，而汉兴。田何传东武人王同、子仲，子仲传川人杨何。何以《易》，元光元年征，官至中大夫。齐人即墨成以《易》至城阳相。广川人孟但以《易》为太子门大夫。鲁人周霸，莒人衡胡，临人主父偃，皆以《易》至二千石。然要言《易》者本于杨何之家。



　　董仲舒，广川人也。以治《春秋》，孝景时为博士。下帷讲诵①，弟子传以久次相受业②，或莫见其面，盖三年董仲舒不观于舍园③，其精如此④。进退容止⑤，非礼不行，学士皆师尊之。今上即位，为江都相。以《春秋》灾异之变推阴阳所以错行⑥，故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。行之一国⑦，未尝不得所欲。中废为中大夫，居舍，著《灾异之记》⑧。是时辽东高庙灾⑨，主父偃疾之⑩，取其书奏之天子（11）。天子召诸生示其书，有刺讥（12）。董仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为下愚（13）。于是董仲舒吏，当死（14），诏赦之。于是董仲舒竟不敢复言灾异。



　　①下帷：放下室内悬挂的帷幕，指居家教书。②此句是说董门弟子很多，不能一一亲授，后来者便随先来求学的学长受业，弟子之间依顺序辗转相传。以久次，根据时间先后的次序。③舍园：屋舍旁的园圃。④精：心志专一。⑤容止：形貌举动。⑥此句是说董仲舒根据《春秋》所记载的自然灾害和特异现象的变化来推求天道阴阳更替变化的规律。阴阳，中国古代哲学一对范畴，表示天地万物间普遍存在的两种最基本的矛盾势力或属性。先秦哲学家认为，阴阳的相互作用促成了万物的生成和变化；阴阳家则更以阴阳五行说附会社会现象。董仲舒著《春秋繁露》，宣扬天人感应，即取阴阳五行说融入儒学，强调天意的主宰作用经常是通过阴阳变化所造成某种祥瑞或灾异来显示的，以此指导地下统治者的行动。错行，交替运行。⑦一国：此指江都国。⑧《灾异之记》：《汉书・董仲舒传》记辽东高庙发生火灾后，董仲舒曾著书推求此事所显示的天意，但写出草稿后并未立即上奏，即此篇。⑨是时：《汉书・董仲舒传》作“先是”，系事于董出任江都国相前居家时期，时间上与此有出入。高庙灾：《汉书・五行志》载此事在武帝建元六年（前135）六月，辽东高帝庙失火。⑩疾之：指嫉妒董仲舒。疾：同“嫉”。（11）取：窃取，暗中偷得。（12）刺讥：指责讥讽。按：《汉书・五行志》详记董仲舒论高帝庙火灾之言，他认为天灾示警，应杀最为不法的贵戚近臣。（13）下愚：最愚蠢。（14）当：判罪。



　　董仲舒为人廉直。是时方外攘四夷①，公孙弘治《春秋》不如董仲舒，而弘希世用事②，位至公卿。董仲舒以弘为从谀③。弘疾之，乃言上曰：“独董仲舒可使相胶西王④。”胶西王素闻董仲舒有行，亦善待之。董仲舒恐久获罪，疾免居家。至卒，终不治产业，以修学著书为事。故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明于《春秋》，其传公羊氏也⑤。



　　胡毋生，齐人也。孝景时为博士，以老归教授。齐之言《春秋》者多受胡毋生，公孙弘亦颇受焉。



　　瑕丘江生为谷粱《春秋》⑥。自公孙弘得用，尝集比其义，卒用董仲舒。



　　仲舒弟子遂者⑦：兰陵褚大，广川殷忠⑧，温吕步舒。褚大至粱相。步舒至长史，持节使决淮南狱⑨，于诸侯擅专断，不报⑩，以《春秋》之义正之，天子皆以为是。弟子通者悖至于命大夫；为郎、谒者、掌故者以百数。而董仲舒子及孙皆以学至大官。



　　①攘：排除。四夷：此泛指四方边境内外的少数族。夷，古代统治者对东部各非华夏民族的蔑称。②希世：迎合世俗。③从谀：逢迎取容。④胶西王刘端性情狠毒暴戾，又好淫乱，屡犯国法，对朝廷派来辅佐他的国相和公卿大臣杀伤很多。因此公孙弘举荐董仲舒去赴任胶西国相，是蓄意害他。详见卷五十九《五宗世家》。⑤公羊氏：此指战国齐人公羊高的学说。他讲解《春秋》自成一家，即《春秋公羊传》，儒家经典之一。起初公羊学口授相传，至汉景帝时始著于竹帛，武帝时立为官学，设博士。董仲舒专治公羊学，是此派大师。⑥谷粱《春秋》：即《春秋谷粱传》，儒家经典之一，由战国鲁人谷粱赤始创。此派讲解《春秋》，和公羊传一样，皆侧重阐发微言大义而不注重史实。至西汉宣帝时立为官学，设博士。⑦遂者：有成就的人。⑧殷忠：一作“段忠”。⑨节：符节，朝廷官员出使时作为凭证的信物。⑩擅专断：指敢于自行裁决案情。（11）通：此指仕途通达。 













酷吏列传第六十二

　　王延海 译注



　　【说明】



　　这是一篇类传，记述前期以酷刑峻法为统治工具，以凶狠残暴著称的十几个官吏的史实。特别对汉武帝时代的十个酷吏，即宁成、周阳由、赵禹、张汤、义纵、王温舒、尹齐、杨仆、减宣、杜周等，作了集中而概括的描写。司马迁所以要这样写，是因为汉武帝喜用酷吏，打击豪强，抑制商贾，惩治贵戚奸吏，以加强中央集权，聚敛财富，应付其挥霍和对外战争的需要。汉武帝这样做的结果，固然能强化皇权，保持国家的统一，但是酷吏的严刑峻法和残酷杀戮，也使各阶层的人们特别是普通百姓遭受意想不到的灾难，无辜被杀，冤狱横生，社会不宁，出现了“法令滋章，盗贼（实际上多为官逼民反的起义者）多有”，“吏民益轻犯法，盗贼滋起”的局面。作者反对酷吏，倡言不能以此为榜样，其反对苛政虐民的思想，完全深寓于叙事之中，所以前人说本文是“讽谏微情，盎然可掬，此极用意文字也”（姚r田《史记菁华录》）。实际上作者把酷吏苛政出现的罪责归之于汉武帝，文中多次说“上以为能，至太中大夫”，“天子以尽力无私，迁为御史大夫”等等，甚至说“汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此”。司马迁“深慨”（张云H《读酷吏传》）之情，“悲世之意”（刘熙载《艺概》），溢于言表，反映了作者的进步思想。当然作者对某些酷吏的某些品质，如对郅都的“伉直”，及其“行法不避贵戚”，“不发私书，问遗无所受，请寄无所听”，“奉职死节官下，终不顾妻子”的廉洁奉公的品德，和“居岁余，郡中不拾遗”的治绩都大力赞扬，甚至说“其廉者足以为仪表”，显示了作者公允的史德和实事求是的科学态度，表现了《史记》一贯的“不虚美，不隐恶”的“实录”精神，体现了司马迁美刺艺术的重要原则。



　　此文把十几个人的史事集于一篇，却能以严酷苛暴为线索，使全文结构严谨，前后一贯，绝无零乱割裂之感，真是“结撰灵妙”（姚r田《史记菁华录》）。但文中对每个人物的叙述却各不相同，有主有次，有详有略，如写张汤较详，写晁错较略，“笔力极其变化”（唐顺之《唐荆川精选批点史记》），“笔态千曲百折”（姚r田《史记菁华录》）。本文还以“短悍为主”（牛运震《史记评注》），文字非常精炼，但重点却很突出，表现了作者杰出的叙事才能。



　　【译文】



　　孔子说；“用政治法令来引导百姓，用刑罚来约束百姓，百姓可以免于犯罪，但却没有羞耻之心。如果用道德来引导百姓，用礼仪来约束百姓，那么百姓就会有羞耻之心，并改正错误，走上正道。”老子说：“具有高尚道德的人，不表现在形式上的德，因此才有德；道德低下的人，执守着形式上的德，因此没有实际的德。”“法令越是严酷，盗贼反而更多。”太史公说：这些话可信啊！汉令是政治的工具，而不是管理政治清浊的根源。从前天下的法网是很密的，但是奸邪诈伪的事情却产生出来，这情况发展到最严重的时候，官吏和百姓竟然相互欺骗，达到国家一蹶不振的地步。在这个时候，官吏管理政事就象抱薪救火，扬汤止沸一样，如果不用强健有力的人和严酷的 法令，怎么能胜其任而愉快呢？如果让倡言道德的人来干这些事，一定会失职的。所以孔子说：“审理诉讼，我同别人一样；一定要有不同，那就让人们不要再发生诉讼的事。”老子说：“愚蠢浅漏的人听到道德之言，就会大笑起来。”这些话并不是虚妄之言。汉朝建立后，破坏了方形的，换成圆形的，对秦朝法律作了较大变动，如同砍掉外部的雕饰，露出质朴自然的本质一样，法律由繁苛而至宽简，就像可以漏掉吞舟之鱼的鱼网，然而官吏的治绩纯厚美盛，不至于做出奸邪之事，百姓也都平安无事。由此可见，国家政治的美好，在于君王的宽厚，而不在法律的严酷。



　　高后时代，酷吏只有侯封，苛刻欺压皇族，侵犯侮辱有功之臣。诸吕彻底失败后，朝廷就杀了侯封的全家。孝景帝时代，晁错用心苛刻严酷，多用法术来施展他的才能，因而吴、楚等七国叛乱，把愤怒发泄到晁错身上，晁错因此被杀。这以后有郅都和宁成之辈。



　　郅都是杨县人，以郎官的身份服事孝文帝。景帝时代，郅都当了中郎将，敢于向朝廷直言进谏，在朝廷上当面使人折服。他曾经跟随天子到上林苑，贾姬到厕所去，野猪突然闯进厕所。皇上用眼示意郅都，郅都不肯行动。皇上想亲自拿着武器去救贾姬，郅都跪在皇上面前说：“失掉一个姬妾，还会有个姬妾进宫，天下难道会缺少贾姬这样的人吗？陛下纵然看轻自已，而祖庙和太后怎么办呢？”皇上回转身来，野猪也离开了。太后听说了这件事，赏赐郅都黄金百斤，从此重视郅都。



　　济南姓的宗族共有三百多家，强横奸滑，济南太守不能治服他们，于是汉景帝就任命郅都当济南太守。郅都来到济南郡所，就把氏家族首恶分子的全家都杀了，其余姓坏人都吓得大腿发抖。过了一年多，济南郡路不拾遗。周围十多个郡的郡守畏惧郅都就象畏惧上级官府一样。



　　郅都为人勇敢，有气力，公正廉洁，不翻开私人求情的信，送礼，他不接受，私人的请托他不听。他常常自己说：“已经背离父母而来当官，我就应当在官位上奉公尽职，保持节操而死，终究不能顾念妻子儿女。”



　　郅都调升中尉之官，丞相周亚夫官最高而又傲慢，而郅都见到他只是作揖，并不跪拜。这时，百姓质朴，怕犯罪，都守法自重，郅都却自首先施行严酷的刑法，以致执法不畏避权贵和皇亲，连列侯和皇族之人见到他，都要侧目而视，称呼他为“苍鹰”。



　　临江王被召到中尉府受审问，临江王想得到书写工具，给皇上写信，表示谢罪，郅都却告诉官吏不给他书写工具。魏其侯派人暗中给临江王送去书写工具。临江王给皇上写了谢罪的信，于是就自杀了。窦太后听到这个消息，发怒了，用严法中伤郅都，郅都被免官归家。汉景帝就派使者拿着符节任命郅都为雁门太守，并让他乘便取道上路，直接去雁门上任，根据实际情况独立处理政事。匈奴人一向听说郅都有操节，现在由他守卫边境，所以匈奴人便领兵离开汉朝边境，直到郅都死去时，一直没敢靠近雁门。匈奴甚至做了像郅都模样的木偶人，让骑兵们奔跑射击，没有人能射中，害怕郅都到了如此的程度。匈奴人以郅都为祸患。窦太后最后竟以汉朝法律中伤郅都，景帝说：“郅都是忠臣。”想释放他。窦太后说：“临江王难道就不是忠臣吗？”于是就把郅都杀了。



　　宁成是穰县人，做侍卫随从之官服事汉景帝。他为人好胜，做人家的小官时，一定要欺陵他的长官；做了人家的长官，控制下就象捆绑湿柴一样随便。他狡猾凶残，任性使威，逐渐升官，当了济南都尉，这时郅都是济南太守。在此之前的几个都尉都是步行走入太守府，通过下级官吏传达，然后进见太守，就象县令进见太守一样，他们畏惧郅都就是这个样子。等到宁成前来，却一直越过郅都，走到他的上位。郅都一向听说过他的名声，于是很好地对待他，同他结成友好关系。过了好久，郅都死去，后来长安附近皇族中的好多人凶暴犯法，于是皇上召来宁成当了中尉，他的治理办法仿效郅都，他的廉洁不如郅都，但是皇族豪强人人都恐惧不宁。



　　汉武帝即位，宁成改任为内史。外戚们多诽谤宁成的缺点，他被依法叛处剃发和以铁缚脖子的刑罚，这时九卿犯罪该处死的就处死，很少遭受一般刑罚，而宁成却遭受极重的刑罚，他自己认为朝廷不会再用他当官，于是就解脱刑具，私刻假的有关文件，出了函谷关回到家中。他杨言说；“当官做不到二千石一级的高官，经商挣不到一千万贯钱，怎能同别人相比呢？”于是他借钱买了一千多顷可灌溉的土地，出租给贫苦的百姓，给他种地受奴役的有几千家。几年以后，遇上大赦。他已有了几千斤黄金的家产，专好抱打不平，掌握官吏们的短处，出门时有几十个骑马的人跟随其后。他驱使百姓的权威比郡守还大。



　　周阳由，他父亲赵兼以淮南王刘长舅父的身份被封为周阳侯，所以姓周阳。周阳由因为是外戚被任命为郎官，服事孝文帝和孝景帝。景帝时，周阳由当了郎官。汉武帝即位后，官员处理政事，崇尚遵循法度，谨慎行事，然而周阳由在二千石一级的官员中，是最暴虐残酷、骄傲放纵的人。他所喜爱的，如果犯了死罪，就曲解法律使那人活下来；他所憎恶的，他就歪曲法令把他杀死。他在哪个郡当官，就一定要消灭那个郡的豪门。他当郡太守，就把都尉视同县令一般。他当都尉，必定欺凌太守，侵夺他的权力。他和汲黯都属于强狠之人，还有司马安善用法令条文害人，都身居二千石官员的行列，可是汲黯与司马安若与周阳由同车都不敢和周阳由均分坐垫与同伏车栏。



　　周阳由后来当了河东郡的都尉，经常同郡太守申屠公争权，互相告状，结果申公被判决有罪，但他坚持道义，不肯接受刑罚而自杀，周阳由被处以弃市之刑。



　　从宁成、周阳由之后，政事更加繁杂，百姓用巧诈的手段对付法律，多数官吏治理政事都象宁成和周阳由一样。



　　赵禹是（ｔａí，台）县人，以佐史的身份补任京城官府的官员，因为廉洁升为令史，服事周亚夫。周亚夫当丞相，赵禹当丞相史，丞相府中的人都称赞他廉洁公平。但周亚夫不重用他，说：“我很知道赵禹有杰出无比的才干，但他执法深重严酷，不能在大的官府当官。”武帝时代，赵禹因为从事文书工作而积累功劳，逐渐升为御史。皇上认为他能干，又升到太史大夫。他和张汤共同制定各种法令，制作“见知法”，让官吏互相监视，相互检举。汉朝法律越发严厉，大概就从这时开始。



　　张汤是杜县人。他父亲当长安县丞，有一次出门去，张汤当时是小孩，父亲就让他在家看门。父亲回家后，看到老鼠偷了肉，就对张汤发怒，用鞭子打了他。张汤掘开鼠洞，找到偷肉的老鼠和没吃完的肉，就举告老鼠的罪行，加以拷打审问，记录审问过程，反复审问，把判决的罪状报告上级，并且把老鼠和剩肉取来，当堂最后定案，把老鼠分尸处死。他父亲看到这情景，又看到那判决辞就象老练的法官所写，特别惊讶，于是就让他学习断案的文书。父亲死后，张汤就当了长安的官员，做了很长一段时间。



　　周阳侯田胜开始做九卿之官时，曾经被拘禁在长安，张汤尽其全力加以保护。待田胜出狱封了侯，与张汤密切交往，并把当朝权贵一一介绍给张汤，让张汤同他们相识。张汤在内史任职，做宁成的属官，因为张汤才华无比，宁成就向上级官府推荐，被调升为茂陵尉，主持陵墓土建工程。



　　武安侯田`当了丞相，征召张汤做内史，经常向天子推荐他，被任命为御史，让他处理案件。他主持处理陈皇后巫蛊案件时，深入追究同党。于是汉武帝认为他有办事能力，逐步提拔他当了太中大夫。他与赵禹一起制定各种法律条文，务求苛刻严峻，约束在职的官吏。不久，赵禹提升为中尉■又改任少府，而张汤当了廷尉，两人友好交往，张汤以对待兄长的礼节对待赵禹。赵禹为人廉洁傲慢，当官以来，家中没有食客。三公九卿前来拜访，赵禹却始终不回访答谢，务求断绝与知心朋友和宾客的来往，独自一心一意地处理自己的公务。他看到法令条文就取来，也不去复查，以求追究从属官员的隐秘的罪过。张汤为人多诈，善施智谋控制别人。他开始当小官时，就喜欢以权自谋私利，曾与长安富商田甲、鱼翁叔之流勾结。待到了九卿之官时，便结交天下名士大夫，自己内心虽然同他们不合，但表面却装出仰慕他们的样子。



　　这时，汉武帝正心向儒家学说，张汤判决大案，就想附会儒家观点，因此就请博士弟子们研究《尚书》、《春秋》，他担任廷尉史，就请他们评判法律的可疑之处。每次上报判决的疑难案件，都预先给皇上分析事情的原委，皇上认为对的，就接受并记录下来，作为判案的法规，以廷尉的名义加以公布，颂扬皇上的圣明。如果奏事遭到谴责，张汤就认错谢罪，顺着皇上的心意，一定要举出正、左右监和贤能的属吏，说：“他们本来向我提议过，就象皇上责备我的那样，我没采纳，愚蠢到这种地步。”因此，他的罪常被皇上宽恕不究。他有时向皇上呈上奏章，皇上认为好，他就说：“臣我不知道写这奏章，是正、左右监、椽史中某某人写的。”他想推荐官吏，表扬人家的好处，掩蔽别人的过失，常常这样做。他所处理的案件，如果是皇上想要加罪的，他就交给执法严酷的监史去办理；要是皇上想宽恕的，他就交给执法轻而公平的监史去办理。他所处理的如果是豪强，则一定要玩弄法律条文，巧妙地进行诬陷。如果是平民百姓和瘦弱的人，则常常用口向皇上陈述，虽然按法律条文应当判刑，但请皇上明察裁定。于是，皇上往往就宽释了张汤所说的人。张汤虽做了大官，自身修养很好，与宾客交往，同他们喝酒吃饭，对于老朋友当官的子弟以及贫穷的兄弟们，照顾得尤其宽厚。他拜问三公，不避寒暑。所以张汤虽然执法严酷，内心嫉妒，处事不纯正公平，却得到这个好名声。那些执法酷烈刻毒的官吏都被他用为属吏，又都依从于儒学之士。丞相公孙弘屡次称赞他的美德。待到他处理淮南王、衡山王、江都王谋反的案件，都能穷追到底。严助和伍被，皇上本想宽恕他们，张汤争辩说：“伍被本来是策划谋反的人，严助是皇上亲近宠幸的人，是出入宫廷禁门的护卫之臣，竟然这样私交诸侯，如不杀他，以后就不好管理臣下了。”于是，皇上同意对他们的判决。他处理案子打击大臣，自己邀功的情况，多半如此。于是，张汤更加受到尊宠和信任，升为御史大夫。



　　正巧赶上匈奴浑邪王等投降汉朝，汉朝出动大军讨伐匈奴，山东遇到水涝和干旱的灾害，贫苦百姓流离失所，都依靠政府供应衣食，政府因此仓库空虚。于是张汤按皇上旨意，请铸造银钱和五铢钱，垄断天下的盐铁经营权，打击富商大贾，发布告缗令，除豪强兼并之家的势力，玩弄法律条文巧言诬陷，来辅助法律的推行。张汤每次上朝奏事，谈论国家的财用情况，一直谈到傍晚，天子也忘记了吃饭时间。丞相无事可做，空占相位，天下的事情都取决于张汤。致使百姓不能安心生活，骚动不宁，政府兴办的事，得不到利益，而奸官污吏却一起侵夺盗窃，于是就彻底以法惩办。从三公九卿以下，直到平民百姓，都指责张汤。张汤曾经生病，天子亲自前去看望他，他的高贵达到这种地步。



　　匈奴来汉朝请求和亲，群臣都到天子跟前议论此事。博士狄山说：“和亲有利。”皇上问他有利在何处？狄山说：“武器是凶险的东西，不可以屡次动用。高帝想讨伐匈奴，被围在平城，就和匈奴结成和亲之好。孝惠、高后时期，天下安定快乐。待到孝文帝时，想征讨匈奴，结果北方骚扰不安、百姓苦于战争。孝景帝时，吴、楚七国叛乱，景帝往来于未央宫和长乐宫之间，忧心了几个月，吴楚七国叛乱平坚后，直到景帝去世不再谈论战争，天下却富裕殷实。如今自从陛下发兵攻打学努，国内因此而财用空虚，边境百姓极为困苦。由此可见，用兵不如和亲。”皇上又问张汤，张汤说：“这是愚蠢的儒生，无知。”狄山说：“我固然是愚忠，象御史大夫张汤却是诈忠。象张汤处理淮南王和江都王的案子，用严酷的刑法，放肆地诋毁诸侯，离间骨肉之亲，使各封国之臣自感不安。我本来就知道张汤是诈忠。”于是皇上变了脸色，说：“我派你驻守一个郡，你能不让匈奴进京来抢掠吗？”狄山说：“不能。”皇上说：“驻守一个县呢？”狄山回答说：“不能。”皇上又说：“驻守一个边境城堡呢？”狄山自己想到，如果辩论到无话回答，皇上就要把自己交给法官治罪，因此说：“能。”于是皇上就派遣狄山登上边塞城堡。过了一个多月，匈奴斩下狄山的头就离开了。从此以后，群臣震惊恐惧。



　　张汤的门客田甲虽是商人，却有贤良的品行。张汤开始做小官时，他与张汤以钱财交往，待张汤当了大官，他责备张汤品德道义方面的过错，很有忠义之士的风度。



　　张汤当了七年御史大夫，失败了。



　　河东人李文曾经同张汤有嫌隙，以后他当了御史中丞，心中怨恨张汤，屡次从宫中文书里寻找可以用来伤害张汤的材料，不留余地。张汤有个喜爱的下属叫鲁谒居，知道张汤对此心中不平，就让人以流言向皇上密告李文的坏事，而这事正好交给张汤处理，张汤就判决李文死罪，把他杀了，他也知道这事是鲁谒居干的。皇上问道：“匿名上告李文的事是怎样发生的？”张汤假装惊讶地说：“这大概是李文的老朋友怨恨他。”后来鲁谒居病倒在同乡主人的家中，张汤亲自去看望他的病情，替鲁谒居按摩脚。赵国人以冶炼铸造为职业，赵王刘彭祖屡次同朝廷派来主管铸铁的官员打官司，张汤常常打击赵王。赵王寻找张汤的隐私之事。鲁谒居曾经检举过赵王，赵王怨恨他，于是就上告他们二人，说：“张汤是大臣，其属官鲁谒居有病，张汤竟然给他按摩脚，我怀疑两人必定一同做了大的坏事。”这事交给廷尉处理，鲁谒居病死了，事情牵连到他的弟弟，就把他弟弟拘禁在导官署。张汤也到导官署审理别的囚犯，看到鲁谒居的弟弟，想暗中帮助他，所以假装不察看他。鲁谒居的弟弟不知道这个情况，怨恨张汤，因此就让人上告张汤和鲁谒居搞阴谋，共同匿名告发了李文。这事交给减宣处理。减宣曾同张汤有嫌隙，待他接受了这案子，把案情查得水落石出，没有上报。正巧有人偷挖了孝文帝陵园里的殉葬钱，丞相庄青翟上朝，同张汤约定一同去谢罪，到了皇上面前，张汤想只有丞相必须按四季巡视陵园，丞相应当谢罪，与我张汤没关系，不肯谢罪。丞相谢罪后，皇上派御史查办此事。张汤想按法律条文判丞相明知故纵的罪过，丞相忧虑此事。丞相手下的三个长史都忌恨张汤，想陷害他。



　　最初，长史朱买臣是会稽人，攻读《春秋》。庄助让人向皇帝推荐朱买臣，朱买臣因为熟悉《楚辞》的缘故，同庄助都得到皇上的宠幸，从侍中升为太中大夫，当权。这时张汤只是个小官，在朱买臣等面前下跪听候差遣。不久，张汤当了廷尉，办理淮南王案件，排挤庄助，朱买臣心里本来怨恨张汤。待张汤当了御史大夫，朱买臣从会稽太守的职位上调任主爵都尉，位列九卿之中。几年后，因犯法罢官，代理长史，去拜见张汤，张汤坐在日常所坐的椅子上接见朱买臣，他的丞史一类的属官也不以礼对待朱买臣。朱买臣是楚地士人，深深怨恨张汤，常想把他整死。王朝是齐地人，凭着儒家学说当了右内史。边通，学习纵横家的思想学说，是个性格刚强爆裂的强悍之人。当官，两次做济南王的丞相。从前，他们都比张汤的官大，不久丢了官，代理长史，对张汤行屈体跪拜之礼。张汤屡次兼任丞相的职务，知道这三个长史原来地位很高，就常常欺负压制他们。因此，三位长史合谋并对庄青翟说：“开始张汤同你约定一起向皇上谢罪，紧接着就出卖了你；现在又用宗庙之事控告你，这是想代替你的职位。我们知道张汤的不法隐私。”于是就派属吏逮捕并审理张汤的同案犯田信等人，说张汤将要向皇上奏请政事，田信则预先就知道，然后囤积物资，发财致富，同张汤分脏，还有其他坏事。有关此事的供辞被皇上听到了，皇上向张汤说：“我所要做的事，商人则预先知道此事，越发囤积那些货物，这好象有人把我的想法告诉了他们一样。”张汤不谢罪，却又假装惊讶地说：“应该说一定有人这样做了。”这时减宣也上奏书报告张汤和鲁谒居的犯法之事。天子果然以为张汤心怀巧诈，当面欺骗君王，派八批使者按记录在案的罪证审问张汤。张汤自己说没有这些罪过，不服。于是皇上派赵禹审问张汤。赵禹来了以后，责备张汤说：“皇上怎能不知道情况呢？你办理案件时，被夷灭家族的有多少人呢？如今人家告你的罪状都有证据，天子难以处理你的案子，想让你自己想法自杀，何必多对证答辩呢？”张汤就写信谢罪说：“张汤没有尺寸之功，起初只当文书小吏，陛下宠幸我，让我位列三公之位，无法推御罪责，然而阴谋陷害张汤的罪人是三位长史。”张汤于是就自杀了。



　　张汤死时，家产总值不超过五百金，都是所得的俸禄和皇上的赏赐，没有其他的产业。张汤兄弟和儿子们仍想厚葬张汤，他母亲说：“张汤是天子的大臣，遭受恶言诬告而死，何必厚葬呢？”于是就用牛车拉着棺材，没有外椁。天子听到这情况后，说：“没有这样的母亲，生不出这样的儿子。”就穷究此案，把三个长史全都杀了。丞相庄青翟也自杀。田信被释放出去。皇上怜惜张汤，逐渐提拔他的儿子张安世。



　　赵禹中途被罢官，不久当了廷尉。最初，条侯周亚夫认为赵禹残酷阴谋，不肯重用。待赵禹当了少府，与九卿并列。赵禹做事严酷急躁，到晚年时，国家事情越来越多，官吏致力于施行严刑峻法，而赵禹却执法清援，被称为平和。无温舒等人是后起之官，执法比赵禹严酷。因为赵禹年老，改任燕国丞相。几年后，犯有昏乱背逆之罪，被免官，在张汤死后十余年，老死在家中。



　　义纵是河东人。少年时代，曾与张次公一块抢劫，结为强盗团伙。义纵有个姐姐叫，凭医术受到太后的宠幸。王太后问说：“你有儿子和兄弟当官吗？”义纵的姐姐说：“有个弟弟，品行不好，不能当官。”太后就告诉皇上，任义的弟弟义纵为中郎，改任上党郡中某县的县令。义纵执法严酷，很少有宽和包容的情形，因此县里没有逃亡的事，被推荐为第一。后来改任长陵和长安的县令，依法办理政事，不回避贵族和皇亲。因为逮捕审讯太后的外孙成君的儿子仲，皇上认为他有能力，任为河内都尉。到任后，他就把当地豪强穰氏之流灭了族，使河内出现道不拾遗的局面。张次公也当了郎官，凭着他的勇敢骠悍当了兵，因为作战敢于深入敌军，获得军功，封为岸头侯。



　　宁成在家闲居时，皇帝想让他当太守。御史大夫公孙弘说：“我在山东当小官时，宁成做济南都尉，他处理政事就象狼牧羊一样凶。宁成不可以用来治理百姓。”皇上就任命宁成当关都尉。一年以后，关东郡国的官吏察看郡国中出入关口的人，都扬言说：“宁肯看到幼崽哺乳的母虎，也不要遇到宁成发怒。”义纵从河内调任南阳太守，听说宁成在南阳家中闲居，等到义纵到达南阳关口，宁成跟随身后，往来迎送，但是义纵盛气凌人，不以礼相待。到了郡府，义纵就审理宁氏家的罪行，完全粉碎了有罪的宁氏家族。宁成也被株连有罪，至于孔姓和暴姓之流的豪门都逃亡而去，南阳的官吏百姓都怕得谨慎行动，不敢有错。平氏县的朱强、杜衍县的杜周都是义纵的得力属官，受到重用，升为廷史。这时汉朝军队屡次从定襄出兵打匈奴，定襄的官吏和百姓人心散乱、世风败坏，朝廷于是改派义纵做定襄太守。义纵到任后，捕取定襄狱中没有戴刑具的重罪犯人二百人，以及他们的宾客兄弟私自探监的也有二百余人。义纵把他们全部逮捕起来加以审讯，罪名是“为死罪解脱”。这天都上报杀人数目，共四百余人。这之后，郡中人都不寒而栗，连刁猾之民也辅佐官吏治理政事。



　　这时，赵禹、张汤都因执法严酷而当了九卿之官，但是他们的治理办法还算宽松，都以法律辅助行事，而义纵却以酷烈凶狠治理政事。后来正赶上五铢钱和白金起用，豪民乘机施展奸诈手段，京城尤其严重，朝廷就用义纵做右内史，王温舒当中尉。王温舒极凶恶，他所做的事若不预先告知义纵，义纵必定施展个人义气欺凌他，破坏他干的事。他治理政事，杀的人很多，但是急促治理，非但成效不大，反而奸邪之事越来越多，因而直指之官开始出现了。官吏治理政事以斩杀和捆缚为主要任务，阎奉以凶恶被任用。义纵廉洁，他治理政事仿效郅都。皇上驾幸鼎湖，病了好长一段时间，病好了突然驾幸甘泉宫，所行之路多半没有修整，皇上发怒说：“义纵以为我不再走这条路了吧？”心中怀恨义纵。到了冬天，杨可正受命主持处理“告缗”案件，义纵以为这将扰乱百姓，部署官吏逮捕那些替杨可出去干事的人。天子听说了这件事，派杜式去处理，认为义纵的做法，是废弃了敬君之礼，破坏了君王要办的事，将义纵弃市。过了一年，张汤也死了。



　　王温舒是阳陵人。年轻时做盗墓等坏事。不久，当了县里的亭长，屡次被免职。后来当了小官，因善于处理案件升为廷史。服事张汤，升为御史。他督捕盗贼，杀伤的人很多，逐渐升为广平都尉。他选择郡中豪放勇敢的十余人当属官，让他们做得力帮手，掌握他们每个人的隐秘的重大罪行，从而放手让他们去督捕盗贼。如果谁捕获盗贼使王温舒很满意，此人虽然有百种罪恶也不加惩治；若是有所回避，就依据他过去所犯的罪行杀死他，甚至灭其家族。因为这个原因，齐地和赵地乡间的盗贼不敢接近广平郡，广平郡有了道不拾遗的好名声。皇上听说后，升任王温舒为河内太守。



　　王温舒以前居住在广平时，完全熟悉河内的豪强奸猾的人家，待他前往广平，九月份就上任了。他下令郡府准备私马五十匹，从河内到长安设置了驿站，部署手下的官吏就象在广平时所用的办法一样，逮捕郡中豪强奸猾之人，郡中豪强奸猾相连坐犯罪的有一千余家。上书请示皇上，罪大者灭族，罪小者处死，家中财产完全没收，偿还从前所得到的赃物。奏书送走不过两三日，就得到皇上的可以执行的答复。案子判决上报，竟至于流血十余里。河内人都奇怪王温舒的奏书，以为神速。十二月结束了，郡里没有人敢说话，也无人敢夜晚行走，郊野没有因盗贼引起狗叫的现象。那少数没抓到的罪犯，逃到附近的郡国去了，待到把他们追捕抓回来，正赶上春天了，王温舒跺脚叹道：“唉！如果冬季再延长一个月，我的事情就办完了。”他喜欢杀伐、施展威武及不爱民就是这个样子。天子听了，以为他有才能，升为中尉。他治理政事还是效仿河内的办法，调来那些著名祸害和奸猾官吏同他一起共事，河内的有杨皆与、麻戊，关中的有杨赣和成信等。因为义纵当内史，王温舒怕他，因此还未敢恣意地实行严酷之政。等到义纵死去，张汤失败之后，王温舒改任廷尉，尹齐当了中尉。



　　尹齐是东郡茌平人，从文书小吏升为御史。服事张汤，张汤屡次称赞他廉洁勇敢，派他督捕盗贼，所要斩杀的人不回避权贵皇亲。他升为关内都尉，好名声超过宁成。皇上认为他有才能，升他为中尉，而官吏和平民生活更加困苦不堪。尹齐处事死板，不讲求礼仪，强悍凶恶的官吏隐藏起来，而善良的官员又不能独自有效地去处理政事，因此政事多半都废弛了，被判了罪。皇上又改任王温舒为中尉，而杨仆凭借他的严峻酷烈当了主爵都尉。



　　杨仆是宜阳人，以千夫的身份当了小官。河南太守考核并推荐他有才能而升为御史，派到关东去督捕盗贼。他治理政事仿效尹齐，被认为做事凶猛而有胆量。逐渐升为主爵都尉，位列九卿之中。皇上认为他有才能，在南越反叛时，他被任命为楼船将军，因有军功，被封为将粱侯。后被荀彘所捆缚。过了很久，他得病而死。



　　王温舒又当了中尉，他为人缺少斯文，在朝廷办事，思想糊涂，不辨是非，到他当中尉以后，则心情开朗。他督捕盗贼，原来熟悉关中习俗，了解当地豪强和凶恶的官吏，所以豪强和凶恶官吏都愿意为他出力，为他出谋划策。官吏严苛侦察，盗贼和凶恶少年就用投书和检举箱的办法，收买告发罪恶的情报，设置伯格长以督察奸邪之人和盗贼。王温舒为人谄媚，善于巴结有权势的人，若是没有权势的人，他对待他们就象对待奴仆一样。有权势的人家，虽然奸邪之事堆积如山，他也不去触犯。无权势的，就是高贵的皇亲，他也一定要欺侮。他玩弄法令条文巧言诋毁奸猾的平民，而威迫大的豪强。他当中尉时就这样处理政事，对于奸猾之民，必定穷究其罪，大多都被打得皮开肉绽，烂死狱中，判决有罪的，没有一个人走出狱中。他的得力部下都象戴着帽子的猛虎一样。于是在中尉管辖范围的中等以下的奸猾之人，都隐伏不敢出来，有权势的都替他宣扬名声，称赞他的治绩。他治理了几年，他的属官多因此而富有。



　　王温舒攻打东越回来后，议事不合天子的旨意，犯了小法被判罪免官。这时，天子正想修建通天台，还没人主持这事，王温舒请求考核中尉部下逃避兵役的人，查出几万人可去参加劳动。皇上很高兴，任命他为少府，又改任右内吏，处理政事同从前一样，奸邪之事稍被禁止。后来犯法丢掉官职，不久又被任命为右辅，代理中尉的职务，处理政事同原来的做法一样。



　　一年多以后，正赶上征讨大宛的军队出发，朝廷下令征召豪强官吏，王温舒把他的属官华成隐藏起来。待到有人告发王温舒接受在额骑兵的赃款和其他的坏事，罪行之重应当灭族，他就自杀了。这时，他的两个弟弟以及两个姻亲之家，各自都犯了其他的罪行而被灭族。光禄徐自为说：“可悲啊，古代有灭三族的事，而王温舒犯罪竟至于同时夷灭五族！”



　　王温舒死后，他的家产价值累积有一千金。以后好多年，尹齐也在淮阳都尉的任上病死，他的家产价值不足五十金。他所杀的淮阳人很多，待到他死了，怨仇之家想烧他的尸体，家属偷偷地把他的尸体运回来安葬。



　　自从王温舒用严酷凶恶手段处理政事，其后郡守、都尉、诸侯和二千石的官员想要治理政事，他们的治理办法，大都效法王温舒，然而官吏和百姓越发轻易犯法，盗贼越来越多起来。南阳有梅免、白政，楚地有殷中、杜少，齐地有徐勃，燕赵之间有坚卢、范生之流。大的团伙多达数千人，擅自称王称号，攻打城邑，夺取武器库中的兵器，释放判死罪的犯人，捆缚侮辱郡太守、都尉，杀二千石的官员，发布檄文，催促各县为他们所准备粮食。小的团伙有几百人，抢劫乡村的数也数不过来。于是天子开始派御史中丞、丞相长史督办剿灭之事。但还是不能禁止，就派光禄大夫范昆、诸位辅都尉及原九卿张德等人，穿着绣衣，拿着符节和虎符，发兵攻击，对于大的团伙杀头的竟多至一万多人，以及按法律杀死那些给作乱者送去饮食的人。诛连数郡、被杀的多达数千人。几年后，才捕到他们的大首领。但是走散的士卒逃跑了，又聚集成党，占据险要的山川作乱，往往群居一处，对他们无可奈何。于是朝廷颁行“沈命法”，说群盗产生而官吏没有发觉，或发觉却没有捕捉到规定的数额、有关的二千石以下至小的官员，凡主持此事的都要处死。这以后，小官员怕被诛杀，纵然有盗贼也不敢上报，害怕捕不到，犯法被判刑又连累上级官府，上级官府也让他们不要上报。所以盗贼更加多起来，上下互相隐瞒，玩弄文辞，逃避法律制裁。



　　减宣是杨县人，因为当佐史无比能干，被调到河东太守府任职。将军卫青派人到河东买马，看到减宣能干无比，就向皇上推荐，被征召到京城当了大厩丞。当官做事很公平，逐渐升任御史和中丞。皇上派他处理主父偃和淮南王造反的案件，他用隐微的法律条文深究诋毁，所以被杀的人很多，被称赞为敢于判决疑难案件。他屡次被免官又屡次被起用，当御史及中丞之官差不多有二十年。王温舒免去中尉之官，而减宣当左内史。他管理米和盐的事，无论事大或事小都要亲自经手，自己安排县中各具体部门的财产器物，官吏中县令和县丞也不得擅自改动，甚至用重法来管制他们。当官几年，其他各郡都办好了一些小事而已，但是唯独减宣却能从小事办到大事，能凭借他的力量加以推行，当然他的办法也难以当做常法。他中途被罢官，后来又当了右扶风，因为怨恨他的属官成信，成信逃走藏到上林苑中，减宣派d县县令击杀成信。官吏和士卒射杀成信时，射中了上林苑的门，减宣被交付法官判罪，法官认为他犯大逆不道的罪，判定为灭族，减宣就自杀了。杜周得到任用。



　　杜周是南阳杜衍人。义纵当南阳太守，把杜周当做得力助手，荐举他当廷尉史。他服事张汤，张汤屡次说他才能无比，官职升到御史。派他审理边境士卒逃亡的事，被判死刑的很多。他上奏的事情合乎皇上的心意，被任用，同减宣相接替，改任中丞十多年。



　　杜周治理政事与减宣相仿佛，但是处事慎重，决断迟缓，外表宽松，内心深刻切骨。减宣当左内史，杜周当廷尉，他治理政事仿效张汤，而善于窥测皇上的意图。皇上想要排挤的，就趁机加以陷害；皇上想要宽释的，就长期囚禁待审，暗中显露他的冤情。门客有人责备杜周说：“为皇上公平断案，不遵循五尺法律，却专以皇上的意旨来断案。法官本来应当这样吗？”杜周说：“三尺法律是怎样产生的？从前的国君认为对的就写成法律，后来的国君认为对的就记载为法令。适合当时的情况就是正确的、何必要遵循古代法律呢？”



　　待到杜周当了廷尉，皇上命令办的案子也越发多了。二千石一级的官员被拘捕的新旧相连，不少于一百人。郡国官员和上级官府送交尉办的案件，一年中多达一千多个。每个奏章所举报的案子，大的要逮捕有关证人数百人，小的也要逮捕数十人；这些人，远的几千里，近的数百里。案犯被押到京师会审时，官吏就要求犯人象奏章上说的那样来招供，如不服，就用刑具拷打定案。于是人们听到逮捕人的消息，都逃跑和藏匿起来。案件拖得久的，甚至经过几次赦免，十多年后还会被告发，大多数都以大逆不道以上的罪名加以诬陷。廷尉及中都官奉诏办案所逮捕的人多达六、七万，属官所捕又要增加十多万。



　　杜周中途被罢官，后来当了执金吾，追捕盗贼，逮捕查办桑弘羊和卫皇后兄弟的儿子，严苛酷烈，天子认为他尽职而无私，升任御史大夫。他的两个儿子，分别当了河内和河南太守。他治理政事残暴酷烈比王温舒等更厉害。杜周开始当廷史时，只有一匹马，而且配备也不全；等到他长久当官，位列三公，子孙都当了高官，家中钱财积累数目多达好多万。



　　太史公说：从郅都到杜周十个人，都以严酷暴烈而闻名。但郅都刚烈正直，辩说是非，争与国家有益的重大原则。张汤因为懂得观察君王的喜怒哀乐而投其所好，皇上与他上下配合，当时屡次辩论国家大事的得失，国家靠他而得到益处。赵禹时常依据法律坚持正道。杜周则顺从上司的意旨、阿谀奉承，以少说话为重要原则。从张汤死后，法网严密，办案多诋毁严酷，政事逐渐败坏荒废。九卿之官碌碌无为，只求保护官职，他们防止发生过错尚且来不及，哪有时间研究法律以外的事情呢？但是这十个人中，那廉洁的完全可以成为人们的表率，那污浊的足以做人们的鉴戒，他们谋划策略，教导人们，禁止奸邪，一切作为，斯文有礼，恩威并施。执法虽然严酷，但这与他的职务是相称的。至于像蜀郡太守冯当凶暴地摧残人，广汉郡李贞擅自肢解百姓，东郡弥仆锯断人的脖子。天水郡骆璧椎击犯人逼供定案，河东郡褚广妄杀百姓，京兆的无忌、冯诩殷周的凶狠，水衡都尉阎奉拷打逼迫犯人出钱买得宽恕，哪里值得陈说！哪里值得陈说！



　　【原文】【注解】



　　孔子曰①：“导之以政②，齐之以刑③，民免而无耻④。导之以德，齐之以礼，有耻且格⑤。”老氏称⑥：“上德不德，是以有德⑦；下德不失德，是以无德⑧。”“法令滋章⑨，盗贼多有。”太史公曰：信哉是言也⑩！法令者治之具，而非制治清浊之源也（11）。昔天下之网尝密矣（11）然奸伪萌起（13），其极也（14），上下相遁（15），至于不振（16）当是之时，吏治若救火扬沸（17），非武健严酷（18），恶能胜其任而愉快乎（19）！言道德者，溺其职矣（20）。故曰“听讼，吾犹人也（21），必也使无讼乎。”“下士闻道大笑之（22）”。非虚言也。汉兴，破觚而为圜（23），斫雕而为朴（24），网漏于吞舟之鱼（25），而吏治（26），不至于奸，黎民艾安（27）。由是观之，在彼不在此（28）。



　　①以下所引的几句话出自《论语・为政》篇。②导：引导。《论语》作“道”，通“导”。政：政令。③齐：整齐。此为约束之意。④免：免于死罪。⑤格：革。此言百姓革除坏毛病而走上正路。按程树德《论语集释》引黄式三语曰：“格、革，音义并同，当训为革。”⑥老氏：指老子李耳。以下引文前四句出自《老子》第三十八章，后二句出自《老子》第五十七章。⑦上德：具有高尚道德的人。不德：不表现为形式上的德。按陈鼓应《老子注译及评介》：“上德的人，因任自然，不表现为形式上的德。”是以：因此。有德：实际上是有德的。⑧下德：道德低下的人。不失德：竟谓执守形式上的德。无德：没有实际的德。⑨滋章：越发严酷。章，通“彰”，此为森严酷烈的意思。⑩信哉：可信啊。是言：这些话。（11）具：工具。制治：管理政治。清：政治清明。浊：政治污浊。（12）昔：从前。此指秦朝。网：法网。（13）奸邪：奸邪欺诈。萌起：不断产生。（14）极：极点，指情况最严重之时。（15）遁：欺瞒。（16）振：振作。（17）救火扬沸：意谓无济于事。按“救火”是负薪救火。“扬沸”。是扬汤（热水）止沸（热水）。（18）武健：强健有力。严酷：指严厉的法令。（19）恶：何。（20）溺其职：丧失其职。（21）听讼：判案。按此三句出自《论语・颜渊》篇。吾：孔丘自称。犹人：与别人相等。（22）下士：愚蠢浅陋的人。按此句出自《老子》第四十一章。（23）觚（ｇū，姑）：古代有梭角的酒器。圜（ｙｕáｎ，元）：通“圆”。按这句喻汉代的法制较秦代有重大变化。（24）斫（ｚｈｕó，浊）：砍削。雕：指雕刻的花纹。朴（ｐǔ，仆）：本。此指本来的状态。此句说汉代法律重视本质，不重形式。（25）吞舟之鱼：指大鱼。此句言汉法宽疏。（26）吏治：官吏的治绩。：纯厚盛美。（27）艾（ｙì，义）安：太平无事。艾，通“V”。（28）彼：指宽厚。此：指酷刑。



　　高后时①，酷吏独有侯封②，刻轹宗室③，侮辱功臣。吕氏已败④，遂（禽）〔夷〕侯封之家⑤。孝景时，晁错以刻深⑥，颇用术辅其资⑦，而七国之乱⑧，发怒于错，错卒以被戮⑨。其后有郅都、宁成之属⑩。



　　①高后：即汉高祖的皇后吕雉。②酷吏：以施行严苛酷烈刑法而闻名的官吏。③刻轹：（ｌì，立）：苛刻欺压。宗室：皇族。④公元前一八○年 ，吕后死去，其族人吕禄、吕产等欲夺权，被周勃和陈平等铲除消灭。⑤夷：铲除，消灭。⑥刻深：刻苛严峻。⑦术：法术。资：才能。按晁错事见卷一百一《袁盎晁错列传》。⑧七国之乱：指吴、楚七国反叛汉王朝的武装叛乱。事详卷一百六《吴王濞列传》。⑨卒：终于。戮：杀。按七国叛乱后，袁盎诬陷晁错，景帝为了自己的利益，杀了晁错。⑩之属：之辈。



　　郅都者，杨人也①。以郎事孝文帝②。孝景时，都为中郎将，敢直谏，面折大臣于朝③。尝从入上林④，贾姬如厕⑤，野彘卒入厕⑥。上目都⑦，都不行。上欲自持兵救贾姬⑧，都伏上前曰：“亡一姬复一姬进，天下所少宁贾姬等乎⑨？陛下纵自轻，奈宗庙太后何⑩！”上还，彘亦去。太后闻之，赐都金百斤，由此重郅都（11）。



　　济南氏宗人三百余家（12），豪猾（13），二千石莫能制（14），于是景帝乃拜都为济南太守。至则族灭氏首恶（15），余皆股栗（16）。居岁余，郡中不拾遗。旁十余郡守畏都如大府（17）。



　　都为人勇，有气力，公廉，不发私书（18），问遗无所受（19），请寄无所听（20）。常自称曰：“已倍亲而仕（21），身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣（22）。”



　　郅都迁为中尉（23），丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相（24）。是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见都，侧目而视，号曰“苍鹰”。



　　临江王征诣中尉府对薄（25），临江王欲得刀笔为书谢上（26），而都禁吏不予。魏其侯使人以间与临江王（27）。临江王既为书谢上，因自杀。窦太后闻之，怒，以危法中都（28），都免归家。孝景帝乃使使持节拜都为雁门太守（29），而使道之官（30），得以便宜从事（31）。匈奴素闻郅都节（32），居边，为引兵去，竟郅都死不近雁门（33）。匈奴至为偶人象郅都（34），令骑驰射，莫能中，见惮如此（35）。匈奴患之。窦太后乃竟中都以汉法（36）。景帝曰：“都忠臣。”欲释之。窦太后曰：“临江王独非忠臣邪？”于是遂斩郅都。



　　①杨：地名。②事：事奉。③面折：当面使人折服。④上林：即上林苑。⑤贾姬：汉景帝的一位姬妾。如：往。⑥野彘（ｚｈì，至）：野猪。卒（ｃù，醋）：通“猝”，突然。⑦目：用眼示意。⑧持兵：拿着兵器。⑨亡：失掉。复：又。宁：难道。贾姬等：同贾姬一样的人。⑩奈……何：对……怎么办。（11）宗庙：帝王的祖庙，这里代指朝廷。（11）宗人：同宗之人。（13）豪猾：强横奸猾。（14）二千石：俸禄为二千石的官员，此指济南太守。（15）族灭：把整个家族的人全部杀死。首恶，指郡中以姓为首作恶的人。（16）股栗：大腿发抖。此极言恐惧之状。栗：通“”。（17）大府：高层官府。按济南府本与周围郡府同级，但因惧怕郅都，故那些郡府的太守济南府视为比自己高的上级官府。（18）公廉：公正而廉洁。私书：私人求情的信。（19）问遗（ｗèｉ，魏）：送礼。（20）请寄：私人请托。（21）倍：通“背”。背弃。仕：当官。（22）奉职：奉公尽职。死节：为节操而死。官下：当官的职位之上。顾：挂念。妻子：老婆与孩子。（23）迁：提升官职。（24）条侯：指丞相周亚夫。至贵：最高贵。倨：傲慢。揖丞相：向丞相作揖。此言郅都不阿附权贵，见到至尊贵的丞相，也只是依礼而行。揖：拱手之礼。（25）临江王：景帝太子刘荣，后因其母贾姬失宠，被废除太子之位，封为临江王。公元前一四六年，他被控犯有侵占宗庙罪，召到中尉府受审，遂自杀。这里所记即此事。征：召。诣：到……去。对簿：在公堂受审。（26）刀笔：古代书写工具。为书：写信。谢上：向皇上谢罪。（27）魏其侯：窦婴。以间：在暗中，即秘密地。与，给。（28）危法：严峻之法。中（ｚｈòｎｇ，重）：中伤。这里有弹劾的意思。（29）节：使者的信物。（30）便道之官：乘便取道上任，不必至朝廷谢恩。之，官：上任，赴任。（31）便宜从事：根据实际情况进行处理，不必奏请。（32）节：行事。（33）竟：终。（34）至：竟然。偶人：木偶人。（35）惮：怕。（36）中都以汉法：用汉朝法律中伤郅都，使他构成死罪。



　　宁成者，穰人也。以郎谒者事景帝。好气①，为人小吏，必陵其长吏②；为人上，操下如束湿薪③。滑贼任威④。稍迁至济南都尉⑤，而郅都为守。始前数尉皆步入府，因吏谒守如县令⑥，其畏郅都如此。及成往，直陵都出其上⑦。都素闻其声⑧，于是善遇，与结欢。久之，郅都死，后长安左右宗室多暴犯法，于是上召宁成为中尉。其治郊郅都⑩，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐。



　　武帝即位，徙为内史。外戚多毁成之短（11），抵罪髡钳（12）。是时九卿罪死即死 （13），少被刑（14），而成极刑（15），自以为不复收（16），于是解脱（17），诈刻传出关归家（18）。称曰：“仕不至二千石，贾不至万万，安可比人乎！”乃贳贷买陂田千余顷（19），假贫民（20），役使数千家。数年，会赦。致产数千金（21），为任侠（22），持吏长短（23），出从数十骑。其使民威重于郡守。



　　①好气：好胜。②陵：欺。③操下：控制下属。④滑贼：狡猾凶狠。任威：任意使威。⑤稍：渐渐。⑥步入府：步行进入太守府。因：通过。谒：拜见。⑦直：径直。陵：超越。⑧声：名望。⑨暴：凶残暴虐。⑩效：学习。（11）毁：指责。短：缺点。（12）抵罪：判罪。髡（ｋūｎ，昆）钳：髡刑与钳刑。按剃光头发的刑罚称髡，拿铁环束脖称钳。（13）九卿：秦朝时中央政府各部长官的总称。罪：犯罪。（14）被：加。（15）极刑：最重的刑法，这里指髡钳。（16）收：录用。（17）解脱：解开刑具。（18）传：出关的证明文件。文字刻于木板之上。（19）贳（ｓｈｉ，世）：赊欠。陂（ｂēｉ，碑）田：有水可灌溉的田地。（20）假：出租。（21）致：得到。产：财产。（22）任侠：专做制强扶弱，抱打不平之事。（23）持：掌握，要挟。长短：指是非。



　　周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳①，故因姓周阳氏。由以宗家任为郎②，事孝文及景帝。景帝时，由为郡守。武帝即位，吏治尚循谨甚③，然由居二千石中，最为暴酷骄恣。所爱者，挠法活之④；所憎者，曲法诛灭之⑤。所居郡，必夷其豪⑥。为守，视都尉如令。为都尉，必陵太守，夺之治。及汲黯俱为忮⑦，司马安之文恶⑧，俱在二千石列⑨，同车未尝敢均茵伏⑩。



　　由后为河东都尉，时与其守胜屠公争权，相告言罪。胜屠公抵罪（11），义不受刑（12），自杀，而由弃市。



　　自宁成、周阳由之后，事益多，民巧法（13），大抵吏之治类多成、由等矣（14）。



　　①赵兼：汉高帝之妾赵美人的弟弟。以：凭。淮南王：指汉高帝小儿子刘长。侯周阳：当了周阳侯。②宗家：意谓帝王的外戚。③尚：崇尚。循：沿。此指按法行事。④挠法：枉法。⑤曲法：歪曲法律。⑥夷：平灭。⑦忮：强狠。按泷川资言《史记会注考证》：“《汉书》无‘与’字、‘俱’字。忮，害也狠也。”⑧文恶：用法律条文害人。按《史记集解》引《汉书音义》曰：“（文恶）以文法伤害人。”又卷一百二十《汲郑列传》：“黯姑姊子司马安，文深巧善宦。”⑨列：同列。此指官位相等。⑩均：等。茵：车坐垫。伏：指车前横木，即车轼。此言黯与司马安皆惧周阳由，不敢与他争高低。（11）当：判刑。（12）义：道义。（13）巧法：用巧诈的手段对待法律。（14）大抵：大多。



　　赵禹者，人。以佐史补中都官，用廉为令史①，事太尉亚夫。亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其廉平②。然亚夫弗任，曰：“极知禹无害④，然文深⑤，不可以居大府⑥。”今上时⑦，禹以刀笔吏积劳⑧，稍迁为御史。上以为能，至太中大夫。与张汤论定诸律令⑨，作见知⑩，吏传得相监司（11）。用法益刻，盖自此始。



　　①用：因为。②廉平：廉洁公平。③弗任：不重用。④无害：无人能胜过，特出无比。⑤文深：行法严苛。⑥大府：上层官府。⑦今上：如今的皇上。此指汉武帝。⑧刀笔吏：指专从事文牍案头工作的官吏。劳：功劳。⑨论定：编成。⑩作：制造。见知：即“见知法”。官吏明知他人犯罪，却不揭露检举，则此官吏与罪人同罪。（11）传：通“转”。监司：通“监伺”，相互监视。汉法规定官吏要相互监视，相互揭发罪过。



　　张汤者，杜人也。其父为长安丞①，出，汤为儿，守舍。还而鼠盗肉，其父怒，笞汤②。汤掘窟得盗鼠及余肉，劾鼠掠治③，传爰书④，讯鞫论报⑤，并取鼠与肉，县狱磔堂下⑥。其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱⑦。父死后，汤为长安吏久之。



　　周阳侯始为诸卿时⑧，尝系长安⑨，汤倾身为之⑩。及出为侯，大与汤交，遍见汤贵人（11）。汤给事内史（12），为宁成掾（13），以汤为无害，言大府（14），调为茂陵尉，治方中（15）。



　　武安侯为丞相（16），征汤为史（17），时荐言之天子，补御史，使案事（18）。治陈皇后蛊狱（19），深竟党与（20）。于是上以为能，稍迁至太中大夫。与赵禹共定诸律令，务在深文，拘守职之吏（21）。已而赵禹迁为中尉，徙为少府，而张汤为廷尉，两人交欢，而兄事禹（22）。禹为人廉倨，为吏以来，舍毋食客（23）。公卿相造请禹（24），禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已（25）。见文法辄取（26），亦不覆案（27），求官属阴罪（28）。汤为人多诈，舞智以御人（29）。始为小吏，乾没（30），与长安富贾田甲、鱼翁叔之属交私（31）。及列九卿，收接天下名士大夫，已内心虽不合，然阳浮慕之（32）。



　　①丞：县丞。②笞：鞭打。③劾：审判。掠治：拷打审问。④传：发出。爰书：记录罪犯供词的文书。⑤讯鞠：反复审问，穷究罪行。论报：把判决的罪罚报告上级。⑥具狱：把应具备的审讯材料全部备齐，最后定案。磔：古代分尸酷刑。⑦书狱：学习书写狱词。⑧周阳侯：指田胜，汉景帝王皇后的异父弟弟。诸卿：指九卿。⑨系：拘禁。⑩倾身：用尽全身力量。为之：替他辩护。（11）见：引见。（12）给事：供职。（13）掾：属官之称。（14）言大府：问丞相府推荐。（15）茂陵：汉武帝的陵墓，是其生前所预建。治：负责管理。方中：汉代称天子预修的墓穴叫方中。（16）武安侯：指田`。（17）征：征召。（18）案事：查验办理狱事。（19）陈皇后：汉武帝的原配妻子，深得武帝宠爱。后来，她失宠，便召女巫楚服用巫术诅咒武帝。事发后，武帝命吏穷追此事，大兴巫蛊之狱。见《汉书・外戚传上》。（20）竟：穷究。党与：同党。（21）拘：约束。守职：在职位之上。（22）兄事禹：以对待兄长的礼节对待赵禹。（23）毋：通“无”。（24）造：往。（25）：独立：独自。（26）文法：法令条文。辄：就。（27）覆案：再审案。（28）阴罪：尚未暴露的罪行。（29）舞智：玩弄聪明。（30）乾没：白白吞没别人的财物。此处指利用职权与商人合谋取利。（31）交私：偷偷交往。（32）阳：“通“佯”。



　　是时上方乡文学①，汤决大狱②，欲傅古义③，乃请博士弟子治《尚书》、《春秋》补廷尉史④，亭疑法⑤。奏谳疑事⑥，必豫先为上分别其原⑦，上所是⑧，受而著谳决法廷尉⑨，e令杨主之明⑩。奏事即谴（11），汤应谢（12），乡上意所便（13），必引正、监、掾史贤者，曰：“固为臣议（14），如上责臣，臣弗用，愚抵于此（15）。”罪常释（16）。（闻）〔间〕即奏事（17），上善之，曰：“臣非知为此奏，乃正、监、掾史某为之。”其欲荐史，扬人之善蔽人之过如此。所治即上意所欲罪（18），予监史深祸者（19）；即上意所欲释，与监史轻平者（20）。所治即豪，必舞文巧诋（21）；即下户羸弱（22），时口言（23），虽文致法（24），上财察（25）。于是往往释汤所言。汤至于大吏（26），内行修也（27）。通宾客饮食（28），于故人子弟为吏及贫昆弟（29），调护之尤厚（30）。其造请诸公，不避寒暑。是以汤虽文深意忌不专平（31），然得此声誉。而刻深吏多为爪牙用者。依于文学之士，丞相弘数称其美（32）。及治淮南、衡山、江都反狱（33），皆穷根本。严助及伍被，上欲释之（34）。汤争曰：“伍被本画反谋（35），而助亲幸出入禁闼爪牙臣（36），乃交私诸侯如此（37），弗诛，后不可治。”于是上可论之（38）。其治狱所排大臣自为功（39），多此类。于是汤益尊任，迁为御史大夫。



　　①是时：此时。上：天子，指汉武帝。方：正。乡：同“向”。倾向。文学：指儒家学说。汉武帝崇尚孔子和孟子，罢黜百家，独尊儒术。②大狱：大案件。③傅：附会。古义：指儒家经书上的说法。④按文帝时已设经学博士，武帝设五经博士，研习并传授五经。治：研究。《尚书》：中国最早的散文集，收载夏、商、周三代的一些历史文献资料，阐述儒家思想，是儒家经典之一。《春秋》：孔丘所编修的鲁国编年体的史书。书中宣传了儒家的微言大义，是儒家的经典之一。④亭：平判。此言遇到有疑问的法律条文，则请他们根据《尚书》和《春秋》的思想原则加以平断，使其合于儒家的思想。⑥奏：进奏。谳（ｙàａ，燕），审理定案。⑦豫：通“预”。原：原委。⑧是：正确。⑨受：接受。著：记录下来。决法：判案的法规。廷尉：此指以廷尉之名加以公布。⑩e令：刻在木板上的法令。按《尚书》作“挈”。e，通“契”，用刀刻。扬：颂扬。（11）谴：责备。（12）应谢：认错谢罪。（13）上意：皇上的心意。便：便宜行事。（14）固：本来。（15）抵：至于。（16）释：宽恕，赦免。（17）间：有时。（18）欲罪：想治罪。（19）予：给予。深祸者：指执法严酷的监史。（20）与：给予。轻平：指执法而公平。（21）舞文：挥舞笔墨，玩弄法令条文。巧诋：用巧言诋毁，将人置于死地。（22）下户：指平民百姓。赢弱：瘦弱。（23）口言：口头上奏。（24）文致法：按法令衡量是否犯法。（25）财：通“裁”，判定。（26）大吏：大官。（27）内行修：自身品德的修养。（28）通宾客：与宾客交往。（29）故人子弟：老朋友的子弟。昆弟：兄弟。（30）调护：照顾。（31）意忌：忌嫉。不专平：不纯正公平。（32）弘：公孙弘。（33）淮南：指淮南王刘安。他曾联络许多人谋反。汉武帝元朔元年（前123），丞相公孙弘“乃疑淮南有畔逆计谋，深穷治其狱。”后刘安自杀。但是“所连引与淮南王谋反列侯、二千石、豪桀数千人，皆以罪轻重受诛”。见卷一百一十八《淮南衡山列传》，参见《汉书・淮南王传》。衡山：指衡山王刘赐，淮南王刘安的弟弟，曾与其子谋反，汉武帝元狩年间，谋反事暴露后，自杀。见卷一百一十八《淮南衡山列传》。江都：指江汉景帝孙都王刘建。他极端荒淫无伦，在淮南、衡山谋反时，也曾“阴作兵器”，图谋不轨。后事发自杀。见卷五十九《五宗世家》，参见《汉书・江都王传》。（24）严助：即庄助，因与淮南王刘安有联系，被杀。伍被：任淮南中郎，与刘安共谋反叛中央之事，事发被杀。（34）释：释放。（35）画：策划。（36）禁闼：禁中，即皇帝居住之处。爪牙臣：护卫之臣。（37）乃：竟然。（38）可：赞成。论之：判庄助和伍被有罪。（39）排：排斥，打击。



　　会浑邪等降①，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官②，县官空虚。于是丞上指③，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁④，排富商大贾⑤，出告缗令⑥，锄豪强并兼之家，舞文巧诋以辅法。汤每朝奏事，语国家用，日晏⑦，天子忘食。丞相取充位⑧，天下事皆决于汤。百姓不安其生，骚动。县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔⑨，于是痛绳以罪⑩。则自公卿以下，至于庶人，咸指汤（11）。汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此（12）。



　　匈奴来请和亲（13），群臣议上前。博士狄山曰：“和亲便（14）。”上问其便，山曰：“兵者凶器，未易数动（15）。高帝欲伐匈奴，大困平城（16），乃遂结和亲。孝惠、高后时（17），天下安乐。及孝文帝欲事匈奴（18），北边萧然苦兵矣（19）。孝景时，吴楚七国反，景帝往来两宫间（20），寒心者数月（21）。吴楚已破，竟景帝不言兵（22），天下富实。今自陛下举兵击匈奴，中国以空虚，边民大困贫。由此观之，不如和亲。”上问汤，汤曰：“此愚儒，无知”狄山曰：“臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠。若汤之治淮南、江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉（23），使蕃臣不自安（24）。臣固知汤之为诈忠。”于是上作色曰（25）：“吾使生居一郡（26），能无使虏入盗乎（27）？”曰：“不能。”曰：“居一县？”对曰：“不能。”复曰：“居一障间（28）？”山自度辩穷且下吏（29），曰：“能。”于是上遣山乘鄣（30）。至月余，匈奴斩山头而去。自是以后，群臣震慑（31）。



　　①会：正赶上。浑邪：即浑邪王，匈奴单于手下的诸王之一，于武帝元狩二年（前121）率领四万多人投降汉朝。见卷一百十《匈奴列传》。②仰给：依靠别人的供给生活。县官：汉代称官府为县官。③丞：通“承”。秉承，顺从。上：天子。指：通“旨”，心意。④白金：银子。五铢钱：汉代的一种钱币，其重量为五铢。笼：通“垄”。垄断。⑤排：排斥打击。⑥告缗令：动员民众交纳税收和揭发偷漏税的法令。《史记正义》：“武帝伐四夷，国用不足，故税民田宅船乘畜产奴婢等，皆平作钱数，每一千钱一算（一百二十文），出一等，贾人倍之，若隐不税，有告之，半与告人，余半入官，谓缗。出此令，用锄筑豪强兼并富商大贾之家也。”此令于武帝元鼎二年（前115）颁行，武帝元封元年（前110）终止。⑦日晏：傍晚。晏，晚。⑧丞相：指李蔡和庄青翟。充位：备丞相的空位。此指丞相清闲无事。⑨侵渔：侵夺渔利。⑩痛绳：彻底依法惩办。（11）指：斥责。（12）隆贵：高贵。（13）和亲：汉王朝与边疆少数民族首领间的政治联姻。如把宗室之女嫁给匈奴单于为妻，以保持双方的和睦关系。（14）便：有利。（15）兵：武器。此指战争。凶：凶险。数动：屡次动用。（16）大困平城：汉高帝曾于公元前二○○年，亲自率兵抗击匈奴的侵扰，被匈奴围困在平城东部的白登山上，七天后方解除困境，”士卒堕指者什二三，”蒙受很大损失。见卷八《高祖本纪》。（17）孝惠：即汉惠帝刘盈。高后：即汉高祖后吕雉。（18）事：从事。指讨伐匈奴。（19）萧然：骚动的样子。苦兵：被战争搞得困苦不堪。（20）两宫：指未央宫和长乐宫。（21）寒心：忧心。（22）竟：直到（最后）。（23）别疏：分隔疏远。骨肉：指有血缘关系的亲人，如父子、兄弟等等。这里指汉诸侯王同中央的关系。（24）蕃臣：通“藩臣”，指诸侯王。（25）作色：改变脸色。（26）生：指狄山。居一郡：守卫一个郡。（27）虏：敌人。入盗：入侵。（28）障：边塞御敌的小城堡。（29）度（ｄｕó，夺）：思考。辩穷：辩论得无话可说，意谓辩论失败。且：将。下吏：交给司法官吏判罪。（30）乘鄣：保卫障。鄣，通“障”。乘，登。（31）震慑：震动而惊惧。



　　汤之客田甲，虽贾人①，有贤操。始汤为小吏时，与钱通②，及汤为大吏，甲所以责汤行义过失，亦有烈士风③。



　　汤为御史大夫七岁，败。



　　河东人李文尝与汤有S④，已而为御史中丞⑤，恚⑥，数从中文书事有可以伤汤者⑦，不能为地⑧。汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变告文奸事⑨，事下汤⑩，汤治，论杀文（11），而汤心知谒居为之。上问曰：“言变事踪迹安起（12）？”汤详惊曰（13）：“此殆文故人怨之（14）。”谒居病卧闾里主人（15），汤自往视疾，为谒摩足（16）。赵国以冶铸为业，王数讼铁官事（17），汤常排赵王（18）。赵王求汤阴事（19）。谒居尝案赵王（20），赵王怨之，并上书告：“汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸。”事下廷尉，谒居病死，事连其弟，弟系导官（21）。汤亦治他囚导官（22），见谒居弟，欲阴为之，而详不省（23）。谒居弟弗知，怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文。事下减宣（24）。宣尝与汤有S，及得此事，穷竟其事（25），未奏也。会人有盗发孝文园瘗钱（26），丞相青翟朝，与汤约俱谢（27），至前，汤念独丞相以四时行园（28），当谢，汤无与也（29），不谢。丞相谢，上使御史案其事。汤欲致其文丞相见知（30），丞相患之。三长史皆害汤（31），欲陷之（32）。



　　①贾（ｇǔ，古）人：商人。钱通：以钱财相交。③烈士：有志于功业又讲求信义的人。④S：通“隙”，间隙，此指怨恨、隔阂。⑤已而：后来。⑥恚：怨恨。⑦数：屡次。中：指禁宫之中。文书：指官府的公文档案材料。伤：中伤。⑧不能为地：不留余地，加以利用。⑨不平：不平静，放心不下。蜚：同“飞”。飞语，流言。变告：因事紧急，不按常规，越级匿名上告。奸：坏事。⑩下汤：交给张汤办理。（11）论：论罪判决。（12）安起：从何而起。（13）详：通“佯”，假装。（14）殆：恐怕、大概。故人：从前的熟人。（15）闾里：乡里，同乡。（16）摩：按摩。（17）数：屡次。讼：打官司。（18）赵王：即景帝之子、武帝之兄刘彭祖，被封为赵王。他经常与中央所派来的主管赵国铁器铸造的官员发生争执。（19）阴事：秘事。此指暗中犯法的事。（20）案：通“按”，检举。（21）系：拘禁。导官：汉代少府属下的粮谷加工之处，是待审罪犯暂时囚禁之所。（22）治他囚：办理其他囚犯的案子。（23）详：通“佯”。假装。省：察看，检查。（24）事下减宣：把此事交给减宣去查办。（25）穷竟：追查到底，务求把事情搞清楚。（26）孝文园：即霸陵，汉文帝的陵墓。瘗（ｙì，意）钱：埋在陵墓四角的陪葬钱。瘗，埋。（27）约：商定。俱谢：同去谢罪。（28）四时：四季。行：巡视。（29）与：参与。（30）致其文：呈上丞相四时巡视陵墓的法令条文。丞相见知：意谓丞相知道偷盗者而故意放纵，犯了见知故纵法，应当查办。（31）长史：是掌管有关官署的日常事务的官。以当时三公皆有长史之官，故曰“三长史”。害：忌恨。（32）陷：陷害。



　　始长史朱买臣，会稽人也。读《春秋》。庄助使人言买臣，买臣以《楚辞》与助俱幸①，待中②，为太中大夫，用事③；而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前④。已而汤为廷尉，治淮南狱，排挤庄助，买臣固心望⑤。及汤为御史大夫，买臣以会稽守为主爵都尉，列于九卿。数年，坐法废⑥，守长史⑦，见汤，汤坐床上⑧，丞史遇买臣弗为礼⑨。买臣楚士，深怨，常欲死之⑩。王朝，齐人也。以术至右内史（11）。边通，学长短（12），刚暴强人也。官再至济南相（13）。故皆居汤右（14），已而失官，守长史，诎体于汤（15）。汤数行丞相事（16），知此三长史素贵，常凌折之（17）。以故三长史合谋曰：“始汤约与君谢，已而卖君；今欲劾君以宗庙事（18），此欲代君耳。吾知汤阴事。”使吏捕案汤左田信等（19），曰：汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富（20），与汤分之，及他奸事。事辞颇闻（21）。上问汤曰：“吾所为，贾人辄先知之，益居其物（22），是类有以吾谋告之者（23）。”汤不谢。汤又详惊曰：“固宜有。”减宣亦奏谒居等事。天子果以汤怀诈而面欺（24），使使八辈簿责汤（25）。汤具自道无此，不服。于是上使赵禹责汤。禹至，让汤曰（26）：“君何不知分也（27）。君所治夷灭者几何人矣（28）？今人言君皆有状（29），天子重致君狱（30），欲令君自为计（31），何多以对簿为？”汤乃为书谢曰：“汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，无以塞责（32）。然谋陷汤罪者，三长史也。”遂自杀。



　　汤死，家产直不过五百金（33），皆所得奉赐，无他业。昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：“汤为天子大臣，被污恶言而死，何厚葬乎！”载以牛车，有棺无椁（34）。天子闻之，曰：“非此母不能生此子。”乃尽案诛三长史（35）。丞相青翟自杀。出田信（36）。上惜汤，稍迁其子安世（37）。



　　赵禹中废（38），已而为廷尉。始条侯以为禹贼深，弗任。及禹为少府，比九卿（39）。禹酷急，至晚节（40），事益多，吏务为严峻，而禹治加缓，而名为平（41）。王温舒等后起，治酷于禹。禹以老，徙为燕相。数岁，乱悖有罪（42），免归，后汤十余年，以寿卒于家（43）。



　　①幸：受宠，被重用。②待中：在宫中侍奉皇帝。③用事：管理此事。④使：听候差遣。⑤固：本来。望：怨恨。⑥坐法：犯法。废：免官。⑦守：暂时代理。⑧床：日常所坐的凳子。⑨丞史：丞与史。此指张汤的佐官和属官。遇：待。弗为礼：不礼貌。⑩死之：把他（张汤）置于死地。（11）以：凭。术：指儒家经术。（12）短长：指战国纵横家的思想。（13）再：第二次。济南相：济南国的相。按：汉代诸侯国的相，皆由中央政府委任。（14）居：在。右：汉代以右为尊贵之位，比较官位的高低也用左右分别，右者官位高，左者官位低。（15）诎体：指跪伏于地，拜见长官。诎，通“屈”。（16）行：兼任职务，代理官职。（17）凌折：欺凌而使其折服。（18）劾：弹劾。（19）案：审理。左：通“佐”。此指知情的证人。（20）居：囤积。（21）事辞：有关事情的供辞。闻：听。此指关于张汤和田信的事，传到天子那里，被天子所知道。（22）益居：更多地囤积货物。（23）是：这。类：像。（24）怀诈：心怀奸诈。面欺：当面欺骗。（25）八辈：八批。簿：记录本。“簿责”，按记录在案的罪行责问张汤。（26）让：责备。（27）分：情况。（28）几何：多少。（29）状：具体情况，即证据。（30）重致：难以处理。（31）自为计：意谓自杀。（32）塞责：搪塞罪责。（33）直：通“值”。（34）椁：外棺。（35）案诛：审理、诛杀。（36）出：释放。（37）稍：渐渐。迁：升官。（38）中废：中废罢官。（39）条侯：即周亚夫。贼深：残酷阴狠。（40）弗任：不重用。（41）比：并列。（42）晚节：晚年。（43）平：平和。（44）乱悖：昏乱违背情理。（45）寿：寿终，老死。



　　义纵者，河东人也。为少年时，尝与张次公俱攻剽为群盗①。纵有姊，以医幸王太后②。王太后问：“有子兄弟为官者乎？”姊曰：“有弟无行③，不可。”太后乃告上，拜义弟纵为中郎，补上党郡中令④。治敢行⑤，少蕴藉⑥，县无逋事⑦，举为第一⑧。迁为长陵及长安令，直法行治⑨，不避贵戚。以捕案太后外孙成君子仲⑩，上以为能，迁为河内都尉。至则族灭其豪穰氏之属（11），河内道不拾遗。而张次公亦为郎，以勇悍从军，敢深入，有功，为岸头侯。



　　宁成家居，上欲以为郡守。御史大夫弘曰：“臣居山东为小吏时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊（12）。成不可使治民。”上乃拜成为关都尉。岁余，关东吏隶郡国出入关者（13），号曰：“宁见乳虎，无值宁成之怒（14）。”义纵自河内迁为南阳太守，闻宁成家居南阳，及纵至关，宁成侧行送迎（15），然纵气盛，弗为礼。至郡，遂案宁氏，尽破碎其家（16）。成坐有罪，及孔、暴之属皆奔亡（17），南阳吏民重足一迹（18）。而平氏朱强、杜衍杜周为纵牙爪之吏（19），任用，迁为廷史。军数出定襄，定襄吏民乱败，于是徙纵为定襄太守。纵至，掩定襄狱中重罪轻系二百余人（20），及宾客昆弟私入相视亦二百余人（21）。纵一捕鞠（22），曰：“为死罪解脱”。是日皆报杀四百余人。其后郡中不寒而栗（23），猾民佐吏为治（24）。



　　是时赵禹、张汤以深刻为九卿矣（25），然其治尚宽，辅法而行，而纵以鹰击毛挚为治（26）。后会五铢钱白金起，民为奸，京师尤甚（27），乃以纵为右内史，王温舒为中尉。温舒至恶，其所为不先言纵（28），纵必以气凌之，败坏其功。其治，所诛杀甚多，然取为小治（29），奸益不胜，直指始出矣（30）。吏之治以斩杀缚束为务，阎奉以恶用矣（31）。纵廉，其治放郅都（32）。上幸鼎湖（33），病久，已而卒起幸甘泉（34），道多不治。上怒曰：“纵以我为不复行此道乎？”橹（35）。至冬，杨可方受告缗（36），纵以为此乱民，部吏捕其为可使者（37）。天子闻，使杜式治。以为废格诅事（38），弃纵市。后一岁，张汤亦死。



　　①攻剽：抢夺。②王太后：指汉武帝的母亲王汀＂畚扌校好挥泻闷沸小＂苌系晨ぶ辛睿荷系晨ぶ心诚兀ㄊ肥其名）的县令。⑤敢行：严酷。⑥蕴藉：宽和有涵养。⑦逋：逃亡。⑧举：推举。⑨直法行治：依法办理政事。⑩捕案：逮捕审讯。成君子仲：武帝母王陀肭胺蚪鹜跛锼生女俗被封为成君，仲乃修成君之子，他仗恃外戚的地位，“横于京城”。见《汉书・外戚传上》。（11）穰氏之属：穰氏一类的豪强之人。按穰姓之族为当地的豪强势力。（12）如狼牧羊：比喻为政凶狠险恶。（13）吏：指郡国官员。隶：察看。（14）乳虎：正在哺育幼虎的母虎。值：遇。（15）侧行：在旁边随行。“侧行送迎”，极言宁成的谦恭态度。（16）破碎：指诛灭。（17）孔、暴：南阳的两个大姓家族。奔亡：逃亡。（18）重足：叠脚而行。一迹：一个脚印。按此句极言南阳人的谨慎恐惧。（19）牙爪：即“爪牙”。“牙爪之吏”，即亲密的辅佐者。（20）掩：同“R”，取。此指捕抓犯人。重罪轻系：没有戴刑县的重罪犯人。（21）相视：犹言“探监”。（22）一：全部。捕鞠：逮捕起来，加以审讯。（23）栗：通“”。（24）猾民：豪强刁猾的百姓。（25）深刻：执法严峻刻薄。（26）鹰击毛挚：喻酷烈凶狠。按《汉书・酷吏传》颜师古注曰：“如鹰隼之击，奋毛羽，执取飞鸟也。”挚，攫取。（27）京师：京城，指长安。（28）先言纵：先向义纵报告。（29）取：通“趣”，急促。（30）直指：官名，由天子派到地方办理案件，具有捕杀二千石高官的大权。（31）以恶用：因为严刻而被重用。（32）放：通“仿”，效法。（33）鼎湖：县名。一说是宫名，在今陕西兰田县境内。（34）已：止，此指病愈。卒：通“猝”，突然。甘泉：宫名，在长安西北。（35）椋汉恨。（36）方：正。受：受理。（37）部：部署。为：替。（38）废格：废气敬君之礼。格：通“恪”。敬。按义纵捕杨可之吏，即是违抗天子的诏命，犯太子不敬之罪。沮事：破坏了天子下令要办的大事（告缗）。



　　王温舒者，阳陵人也。少时椎埋为奸①。已而试补县亭长②，数废。为吏，以治狱至廷史。事张汤，迁为御史。督盗贼，杀伤甚多，稍迁至广平都尉③。择郡中豪敢任吏十余人④，以为爪牙，皆把其阴重罪⑤，而纵使督盗贼⑥。快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法⑦，即有避⑧，因其事夷之⑨，亦灭宗⑩。以其故齐赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗（11）。上闻，迁为河内太守。



　　素居广平时，皆知河内豪奸之家，及往，九月而至。令郡县私马五十匹（13），为驿自河内至长安（13），部吏如居广平时方路（14），捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千余家。上书请（15），大者至族（16），小者乃死，家尽没入偿臧（17）。奏行不过二三日（18），得可事（19）。论报（20），至流血十余里。河内皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡中毋声（21），毋敢夜行，野无犬吠之盗（22）。其颇不得（23），失之旁郡国（24），黎来，会春（25），温舒顿足叹曰：“嗟乎，令冬月益展一月（26），足吾事矣！”其好杀伐行威不爱人如此。天子闻之，以为能，迁为中尉。其治复放河内（27），徙诸名祸猾吏与从事（28），河内则杨皆、麻戊、关中杨赣、成信等。义纵为内史，惮未敢恣治（29）。及纵死，张汤败后，徙为廷尉，而尹齐为中尉。



　　①椎埋：盗墓。②试：任用。③稍：逐渐。④豪敢：狂暴果敢。⑤把：把柄。阴重罪：尚未暴露的重罪。⑥纵使：驱使。⑦弗法：不法办。⑧即：若。避：躲避。⑨因：根据。其事：指过去所犯的罪。夷：杀。⑩灭族：灭其家族。（11）声：名声。（12）私马：私人之马。（13）驿：驿站。传送公文和官员往来换马暂歇之处。驿站是由政府规定而设的，王温舒自行设驿，故用私马。（14）部吏：部署官吏。如：同。方略：策略。（15）请：指报告天子。（16）族：灭族。（17）家：家产。没：没收。偿臧：偿还过去所得的赃物。臧，通“赃”。（18）奏：指报告天子的奏章。（19）可事：可以执行。即皇帝同意了王温舒的做法。（20）论报：判罪上报。（21）毋声：指郡中惧怕而不敢出声。毋，通“无”。（22）犬吠之盗：引得狗叫的盗窃事件。（23）颇：少数。（24）失：通“逸”，逃亡。（24）黎来：追捕抓来。（25）会春：正好春天到了。按汉法，春天不执行死刑，死犯必在十二月底前杀死。（26）令：使。益展：延长。（27）放：仿效。（28）徙：调。名福：著名的祸害。此指刽子手。从事：同他一起做事。（29）惮：怕。恣治：放纵地施用严酷之刑，加以治理。



　　尹齐者，东郡茌平人。以刀笔稍迁至御史。事张汤，张汤数称以为廉武①，使督盗贼，所斩伐不避贵戚。迁为关内尉，声甚于宁成。上以为能，迁为中尉，吏民益凋敝②。尹齐木强少齐③，豪恶吏伏匿而善吏不能为治④，以故事多废，诋罪⑤。上复徙温舒为中尉，而杨仆以严酷为主爵都尉。



　　①数称：经常称赞。廉武：廉洁勇敢。③凋敝：指生活困苦不堪。③木强：指处事死板。文：指不讲求礼仪。④伏匿：隐蔽躲藏。⑤抵罪：被判罪。



　　杨仆者，宜阳人也。以千夫为吏①。河南守案举以为能②，迁为御史，使督盗贼关东。治放尹齐，以为敢挚行③。稍迁至主爵都尉，列九卿。天子以为能。南越反④，拜为楼船将军，有功，封将粱侯。为荀彘所缚⑤。居久之，病死。



　　①千夫：武官职衔号。②案举：考核并推荐当官。③敢挚行：行事凶猛而有胆量。挚：通“鸷”。④南越反：武帝时代，南越丞相吕嘉造反，元鼎六年（前111）派兵灭南越，将其地设为九郡。见卷一百一十三《南越列传》。⑤杨仆同左将军荀彘在武帝元封三年（前108）共同征伐朝鲜，因作战不利和争功，被荀彘所缚。荀彘坐争功弃市，杨仆回国后，因罪免为平民百姓。见卷一百一十五《朝鲜列传》。



　　而温舒复为中尉。为人少文，居延覆槐纰伲至于中尉则心开。督盗贼，素习关中俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为方略②。吏苛察，盗贼恶少年投购告言奸③，置伯格长以牧司奸盗贼④。温舒为人谄，善事有势者，即无势者，视之如奴。有势家，虽有奸如山，弗犯；无势者，贵戚必侵辱。舞文巧诋下户之猾，以[大豪⑤。其治中尉如此。奸猾穷治⑥，大抵尽靡烂狱中⑦，行论无出者⑧。其爪牙吏虎而冠。于是中尉部中中猾以下皆伏⑨，有势者为游声誉⑩，称治。治数岁，其吏多以权富。



　　温舒击东越还（11），议有不中意者，坐小法抵罪免。是时天子方欲作通天台而未有人（12），温舒请覆中尉脱卒（13），得数万人作。上说（14），拜为少府。徙为右内史，治如其故，奸邪少禁。坐法失官。复为右辅，行中尉事，如故操（15）。



　　岁余，会宛军发（16），诏征豪吏，温舒匿其吏华成。及人有变告温舒受员骑钱，他奸利事（17），罪至族，自杀。其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族（18）。光禄徐自为曰：“悲夫，夫古有三族（19），而王温舒罪至同时而五族乎（20）！”



　　温舒死，家直累千金（21）。后数岁，尹齐亦以淮阳都尉病死，家直不满五十金。所诛灭淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬（22）。



　　①居廷：在朝中办事。福夯桉糊涂的样子。②为方略：出谋献策。③（ｘｉàｎｇ，向）：古代接受告密文书的器具。其形状像长颈之瓶，小孔，物可入而不可出。购告言奸：收买告发罪状的情报。④置：设置。伯格（ｍòｌùｏ，没落）：通“陌落”，街道和村落。“伯格长”，指在田野街道到处设置督察之人。牧司：通“牧伺”，督察。⑤[：同“熏”，以火烟熏炙。此指胁迫。⑥穷治：彻底追穷。⑦大抵：大都。靡烂：犯人受皮肉之刑，皮开肉绽，以致糜烂。靡，通“糜”。⑧行论：判决有罪。⑨部中：任所之中，辖区之内。中猾：中等以下的狡猾之人。伏：隐伏起来，不敢公开活动。⑩游：宣扬。（11）东越：汉武帝元鼎六年（前111），东越王余善谋反，汉派大军平灭东越。王温舒以中尉身份率兵出梅岭击东越。见卷一百一十四《东越列传》。（12）通天台：台名。其高五十丈，建于甘泉宫中。（13）覆：考核。脱卒：逃兵。（14）说：同“悦”。（15）故操：从前的做法。（16）宛军：指讨伐大宛的军队。按汉武帝太初元年（前104），发兵攻大宛。见卷一百二十三《大宛列传》。（17）员骑（ｊì，计）：正额骑士，在籍骑兵。他：其他。（18）婚家：有婚姻关系之家。（19）三族：指父母、兄弟、妻子。（20）五族：指王温舒事累及两婚家，共云。（21）直：通“值”。累：积累。金：汉代规定黄金一斤为一金。（22）亡去：此指王温舒的尸体很快被偷运走，怕被仇恨者烧尸。



　　自温舒等以恶为治①，而郡守、都尉、诸侯二千石欲为治者②，其治大抵尽放温舒，而吏民益轻犯法，盗贼滋起③。南阳有梅免、白政，楚有殷中、杜少，齐有徐勃，燕、赵之间有坚卢、范生之属。大群至数千人，擅自号④，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，为檄告县趣具食⑤；小群（盗）以百数，掠卤乡里者⑥，不可胜数也。于是天子始使御史中丞、丞相长史督之。犹弗能禁也，乃使光禄大夫范昆、诸辅都尉及故九卿张德等衣绣衣⑦，持节⑧，虎符发兵以兴击⑨，斩首大部或至万余级，及以法诛通饮食⑩。坐连诸郡，甚者数千人。数岁，乃颇得其渠率（11）。散卒失亡，复聚党阻山川者（12），往往而群居，无可奈何。于是作“沈命法”（13）曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者（14），二千石以下至小吏主者皆死（15）。其后小吏畏诛，虽有盗不敢发（16），恐不能得，坐课累府（17），府亦使其不言。故盗贼多（18），上下相为匿，以文辞避法焉（19）。



　　①恶：指严法酷刑。②诸侯二千石：指诸侯王国中俸禄为二千石的官员（相、内史、中尉等）们。②吏民：官吏和百姓。轻犯法：以犯法为轻，即不拿犯法当一回事，轻易地犯法。③滋起：出现得更多。④擅自号：擅自自立名号。⑤檄：立体名，主要用于声讨、晓谕一类的内容。趣：通“促”，催促。具食：准备粮食。⑥卤：通：“掳”，抢掠。⑦故：原来的。衣（ｙì，义）：第一个“衣”字是穿的意思。⑧节：使者所持的信物。⑨虎符：古代君王授予兵权或调遣军队的信物。一般多用铜制成虎形，中分为二，一半留在朝廷，一半交给受命的将军。调兵时则须两半虎符相合，君命方能生效。⑩通饮食者：给起义者供应粮食的人。（11）渠率：通“渠帅”，首领。（12）阻山川：凭借山川险阻抗击官兵。（13）沈命法：隐藏亡命者而被论罪的法令。“沈”同“沉”。藏匿。命，亡命。（14）满品：达到了规定的数量和程度。（15）主：主持其事的人。（16）发：报告。（17）坐课：犯法被判刑。累：连累。府：郡府。（18）：同“浸”，更加。（19）文辞：此指虚假不实的文字材料。



　　减宣者，杨人也。以佐史无害给事河东守府①。卫将军青使买马河东，见宣无害，言上②，征为大厩丞。官事辨③，稍迁至御史及中丞。使治主父偃及治淮南反狱④，所以微文深诋⑤，杀者甚众，称为敢决疑。数废数起⑥，为御史及中丞者几二十岁。王温舒免中尉，而宣为左内史。其治米盐⑦，事大小皆关其手⑧，自部署县名曹实物⑨，官吏令丞不得擅摇⑩，痛以重法绳之（11）。居官数年，一切郡中为小治辨（12），然独宣以小致大，能因力行之，难以为经（13）。中废，为右扶风，坐怨成信（14），信亡藏上林中，宣使d令格杀信（15），吏卒格信时，射中上林苑门，宣下吏抵罪（16），以为大逆，当族（17），自杀。而杜周任用。



　　①给事：供职。守府：太守官衙。②言上：指向皇上推荐。③辨：通“平”，公。“官事辨”，言当官做事很公平。⑤治：办理。主父偃：这里指向他这样一段史实：在他任齐国国相时，曾“使人以王与姊奸事动王”，齐王怕论死，自杀。另一位诸侯王赵王出于自己的利害，在主父偃之任齐相出关时，已“使人上书，告言主父偃受诸侯金”。及齐王死，汉武帝“以为主父劫其王令自杀，乃征下吏治”。见卷一百一十二《平津侯主父偃列传》，参见卷五十二《齐悼惠王世家》。淮南王反：已见前注。⑤微文：隐微的文辞。深诋：谓极尽诬陷之能事。⑥数废：屡次罢官。数起：多次被起用。⑦治米盐：管理米和盐的小事。⑧关：经过。⑨部署：犹言“安排”。曹：具体的办事部门。实物：财产器物。⑩擅摇：擅自更动。（11）痛：甚至。按徐灏《论文解字注笺》：“痛，引申为极甚之辞。”绳：制裁。（12）治辨：处理事情合宜。（13）经：常道。（14）坐：因为。（15）格杀：射杀。格，击。（16）下吏：交付法官。抵罪：判罪。诋，通“抵”。（17）当：判罪。



　　杜周者，南阳杜衍人。义纵为南阳守。以为爪牙，举为廷尉史。事张汤，汤数言其无害，至御史。使案边失亡①，所论杀甚众。奏事中上意②，任用，与减宣相编，更为中丞十余岁③。



　　其治与宣相放，然重迟③，外宽内深次骨④。宣为左内史，周为廷尉，其治大放张汤而善候伺⑤。上所欲挤者，因而陷之；上所欲释者，久系待问而微见其冤状⑥。客有让周曰：“君为天子决平⑦，不循三尺法⑦，专以人主意指为狱。狱者固如是乎？”周曰：“三尺安出哉？前主所是著为律⑧，后主所是疏为令⑨。当时为是⑩，何古之法乎（11）？”



　　至周为廷尉，诏狱亦益多矣。二千石系者新故相因（12），不减百余人。郡吏大府举之廷尉，一岁至千余章（13）。章大者连逮证案数百（14），小者数十人；远者数千，近者数百里。会狱（15），吏因责如章告劾（16），不服，以笞掠定之（17）。于是闻有逮皆亡匿。狱久者至更数赦十有余岁而相告言（18），大抵尽诋以不道以上（19）。廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所增加十万余人。



　　周中废，后为执金吾（20），逐盗，捕治桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深（21），天子以为尽力无私，迁为御史大夫。家两子，夹河为守（22），其治暴酷皆甚于王温舒等矣。杜周初征为廷史，有一马，且不全（23）；及身久任事，至三公列，子孙尊官，家訾累数巨万矣（24）。



　　①案：通“按”，拷问审理。边：边境。失亡：指士卒逃亡。②中：合。③相编：互相接替。更：相互调换。③重迟：指处事慎重，决断迟缓。④次骨：至骨。⑤候伺：窥测。⑥微见：暗中显露。见“同“现”。⑥决平：公平判案。⑦循：遵照。三尺法：法律写在三尺长（实为二尺四寸）的竹简上，故以“三尺法”代称法律。⑧前主：从前的国君。⑨疏：分条记载。⑩当时：合于当代。当：合。是：正确。（11）法：效法。（12）新故：新旧。相因：相积累。（13）章：奏章。（14）证案：与案件有关的证人。（15）会狱：把案犯押至京师会审。（16）因：于是。责：要求。如章：按奏章而言。告劾：所告的罪状。（17）笞：刑具，竹板、木板。掠：打。定：定案。（18）更：经历。数赦：屡次赦免。相告言：仍在诉讼。（19）大抵：大都。诋以不道：诬判为大逆不道之罪。（20）汉武帝太初元年改中尉为执金吾。杜周于天汉二年（前99）担任金吾。（21）桑弘羊：汉昭帝元风元年（前78）桑弘羊死于燕王旦事件中。此处所言非指桑弘羊本人事，实为其亲属之事。卫皇后昆弟子：盖指汉武帝皇后卫子夫之弟大将军卫青之子伉不疑和登坐法或坐酎金事。昆弟：兄弟。刻深：严苛酷烈。（22）家两子：家中有两个儿子，即杜延寿、杜延考。夹河：在黄河两岸。按杜延寿任河内（在黄河北岸）太守，杜延考任河南太守。（23）全：指配备不完好。（24）訾（ｚī，资）：通“赀”。钱财。巨万：万万。



　　太史公曰：自郅都、杜周十人者①，此皆以酷烈为声。然郅都伉直②，引是非，争天下大体③。张汤以知阴阳④，人主与俱上下⑤，时数辩当否，国家赖其便。赵禹时据法守正。杜周从谀，以少言为重。自张汤死后，网密，多诋严，官事以耗废。九卿碌碌奉其官⑥，救过不赡⑦，何暇论绳墨之外乎⑧！然此十人中，其廉者足以为仪表，其污者足以为戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆彬彬⑨，质有其文武焉⑩。虽惨酷，斯称其位矣（11）。至若蜀守冯当暴挫（12），广汉李贞擅磔人（13），东郡弥仆锯项（14），天水骆璧〔推咸〕（15），河东褚广妄杀，京兆无忌、冯翊殷周蝮鸷。（16），水衡阎奉朴击卖请（17），何足数哉！何足数哉！



　　①十人：文中所写酷吏共十一人，此处举其成数而言。②伉直：刚烈正直。伉，通“亢”。③引是非：辩说是非。天下大体：与国家利益有关的重要原则。④知阴阳：指懂得分析观察君王的喜怒哀乐而投其所好。⑤人主：皇上。俱上下：意谓保持意见一致。⑥碌碌：平庸无能。奉：供职，做事。⑦赡：足。⑧绳墨之外：指法律以外的事。⑨彬彬：斯文有礼貌的样子。⑩质：本质。文：礼义教化。武：指刑罚。（11）称：其位：称职。（12）暴挫：凶暴地摧残人。（13）磔（ｚｈé，哲）人：裂尸。（14）锯项：用锯割断脖子。（15）推咸：当作“椎成”（据《集解》、《索隐》、粱玉绳《史记志疑》、王念孙《读书杂志》说），意谓“椎击之以成狱”（王念孙语）。（16）蝮鸷：凶狠。蝮，通“愎”。（17）朴击：用木棒打人。卖请：逼人拿钱求得宽免。 













大宛列传第六十三

　　王延海 译注



　　【说明】



　　《大宛列传》是记述西域诸国史实的传记。其中详记大宛、乌孙、康居、奄蔡、大小月氏、安息、条枝、大夏八国之事；附记GA、于K、楼兰、姑师、黎轩、身毒、O潜、大益、苏薤九国之事；偶涉西南夷、冉、徙、邛、k氏、笮、Q、昆明、滇、越十国之事，而以大宛、乌孙事为主，且以大宛事开篇，以大宛事终篇，故名曰《大宛列传》。文中记述了西域诸国的物产风情，着重写了张骞两次出使西域的经过，展示了汉王朝同西域各国的微妙关系，说明中国与西域诸国有着悠久的经济和文化交流的历史，存在着政治和人员的往来关系。在叙事中，含蓄地表达了司马迁对汉武帝连年用兵和好大喜功的讥讽与感叹。但是，汉武帝坚持派张骞打通西域之路，努力控制河西走廊，对于汉朝和中亚诸国间的经济文化交流，对维护中国的统一和强大，都做出了重大贡献，有着积极的历史作用。



　　本文记事详略适宜，叙事与议论相结合，“或以序事带议论，或以议论带序事，纵横错杂而出，其中段落井井，照应楚楚，结构奇绝”（吴见思《史记论文》），确为一篇好文章。



　　【译文】



　　大宛这地方是由张骞发现的。张骞是汉中人，汉武帝建元年间（前140--前145
GA、于。于的西边，河水都西流，注入西海。于东边的河水都向东流，注入盐泽。盐泽的水在地下暗中流淌，它的南边就是黄河的源头，黄河水由此流出。那儿盛产玉石，黄河水流入中国。楼兰和姑师的城镇都有城郭，靠近盐泽。盐泽离长安大约五千里。匈奴的右边正处在盐泽以东，直到陇西长城，南边与羌人居住区相接，阻隔了通往汉朝的道路。



　　乌孙在大宛东北大约二千里，是个百姓不定居一处的国家，人们随着放牧的需要而迁移，和匈奴的风俗相同。拉弓打仗的兵卒有几万人，勇敢善战。原先服从于匈奴，待到强盛后，就取回被束缚在匈奴的人质，不肯去朝拜匈奴。



　　康居在大宛西北大约二千里，是个百姓不定居一处的国家，与月氏的风俗大多相同。拉弓打仗的战士有八九万人，同大宛是邻国。国家小，南边被迫服侍月氏，东边被迫服侍匈奴。



　　奄蔡在康居西北大约二千里，是个百姓不定居一处的国家，与康居的风俗大多相同。拉弓作战的战士有十多万。它靠近一个大的水泽，无边无岸，大概就是北海吧。



　　大月氏在大宛西边大约二三千里，处于妫水之北。它南边是大夏，西边是安息，北边是康居。是个百姓不定居一处的国家，人们随着放牧的需要而迁移，同匈奴的风俗一样。拉弓打仗的战士也一二十万。从前强大时，轻视匈奴，等到冒顿立为单于，打败月氏；到了匈奴老上单于时，杀死了月氏王，用月氏王的头骨做饮酒器皿。开始时，月氏居住在敦煌、祁连之间，待到被匈奴打败，大部分人就远远离开这里，经过大宛，向西去攻打大夏，并把它打败，令其臣服于月氏，于是建都在妫水之北，作为王庭。而其余一小部分不能离开的月氏人，就保全了南山和羌人居住的地方，称为小月氏。



　　安息在大月氏西边大约几千里的地方。它们的习俗是定居一处，耕种田地，种植稻子和麦子，出产葡萄酒。它的城镇如同大宛一样。它所管辖的大小城镇有数百座，国土方圆数千里，是最大的国家。靠近妫水，有集市，人们为做生意，用车和船装运货物，有时运到附近的国家或者几千里以外的地方。他们用银作钱币，钱币铸称象国王容貌的样子，国王死去，就改换钱币，这是因为要模仿国王的面貌。他们在皮革上画横作为文字。它西边是条枝，北边是奄蔡、黎轩。



　　条枝在安息西边数千里，靠近西海。那里天气炎热潮湿。人们耕种田地，种植稻子。那里出产一种大鸟，它的蛋就象Y坛那样大。人口众多，有的地方往往有小君长，而安息役使管辖他们。把它当做外围国家。条枝国的人善长魔术。安息的老年人传说条枝国有弱水和西王母，却不曾见过。



　　大夏在大宛西南二千余里的妫水南面。其地风俗是人们定居一处，有城镇和房屋。与大宛的风俗相同。没有大君长，往往是每个城镇设置小君长。这个国家的军队软弱，害怕打仗。人们善于做买卖。待到大月氏西迁时，打败了大夏，统治了整个大夏。大夏的民众很多，大约有一百多万。它的都城叫蓝市城。这里有贸易市场。贩卖各种物品。大夏东南有身毒国。



　　张骞说：“我在大夏时，看见过邛竹杖，蜀布，便问他们：‘从哪儿得到了这些东西？’大夏国的人说：‘我们的商人到身毒国买回来的。身毒国在大夏东南大约几千里。那里的风俗是人们定居一处，大致与大夏相同，但地势却低湿，天气炎热。它的人民骑着大象打仗。那里临近大水。’我估计，大夏离汉朝一万二千里，处于汉朝西南。身毒国又处于大夏东南几千里，有蜀郡的产品，这就说明他离蜀郡不远了。如今出使大夏，要是从羌人居住区经过，则地势险要，羌人厌恶；要是稍微向北走，就会被匈奴俘获。从蜀地前往，应是直道、又没有侵扰者”。天子已经听说大宛和大夏、安息等都是大国，出产很多奇特物品，人民定居一处，与汉朝人的生活颇相似，而他们的军队软弱，很看重汉朝的财物。北边有大月氏、康居这些国家，他们的军队强大，但可以用赠送礼物，给予好处的办法，诱使他们来朝拜汉天子。而且若是真能得到他们，并用道义使其为属，那么就可以扩大万里国土，经过辗转翻译，招来不同风俗的人民，使汉朝天子的声威和恩德传遍四海内外。汉武帝心中高兴，认为张骞的话是对的，于是命令张骞从蜀郡、犍为郡派遣秘密行动的使者，分四路同时出发：一路从出发，一路从冉起程，一路从徙出动，一路从邛k启行，都各自行走一二千里。结果北边那一路被氐和笮所阻拦，南边那一路被Q和昆明所阻拦。昆明之类的国家没有君长，善于抢劫偷盗，常杀死和抢掠汉朝使者，汉朝使者终究没能通过。但是，听说昆明西边一千余里的地方，有个人民都骑象的国家，名叫滇越，蜀郡偷运物品出境的商人中有的到过那里，于是汉朝因为要寻找前往大夏的道路而开始同滇国沟通。最初，汉朝想开通西南夷，浪费了很多钱财，道路也没开通，就作罢了。待到张骞说可以由西南夷通往大夏，汉朝又重新从事开通西南夷的事情。



　　张骞以校尉的身份跟随大将军卫青去攻打匈奴，因为他知道有水草的地方，所以军队能够不困乏，皇上就封张骞为博望侯。这是汉武帝元朔六年（前193）的事。第二年，张骞当了卫尉，同李广将军一同从右北平出发去攻打匈奴。匈奴大兵包围了李将军，他的军队伤亡很多，而张骞因为误了约定的时间，被判为死刑，花钱赎罪，成为平民百姓。这一年，汉朝派遣骠骑将军霍去病在西边大败匈奴的几万人，来到祁连山下。第二年，匈奴浑邪（ｙé，爷）王率领他的百姓投降了汉朝，从此金城、河西西边及南山到盐泽一带，再也没有匈奴人了。匈奴有时派侦察兵来这里，而这种事情也很少发生。这以后整整二年，汉朝就把匈奴单于赶跑到大沙漠以北。



　　这以后，天子屡次向张骞询问大夏等国的事情。这时张骞已经失去侯爵，于是就说：“我在匈奴时，听说乌孙国王叫昆莫，昆莫的父亲，是匈奴西边一个小国的君王。匈奴攻打并杀了昆莫的父亲，而昆莫出生后就被抛弃到旷野里。鸟儿口衔着肉飞到他身上，喂他；狼跑来给他喂奶。单于感到奇怪，以为他是神，就收留了他，让他长大。等他成年后，就让他领兵打仗，屡次立功，单于就把他父亲的百姓给了他，命令他长期驻守在西域。昆莫收养他的百姓，攻打旁边的小城镇，逐渐有了几万名能拉弓打仗的兵士，熟悉攻伐战争的本领。单于死后，昆莫就率领他的民众远远的迁移，保持独立，不肯去朝拜匈奴。匈奴派遣突击队攻打昆莫，没有取胜，认为昆莫是神人而远离了他，对他采取约束控制的办法，而不对他发动重大攻击。如今单于刚被汉朝打得很疲惫，而原来浑邪王控制的地方又没人守卫。蛮夷的习俗是贪图汉朝的财物，若真能在这时用丰厚的财物赠送乌孙，招引他再往东迁移，居住到原来浑邪王控制的地方，同汉朝结为兄弟，根据情势看，昆莫应该是能够接受的，如果他接受了这个安排，那么这就是砍断了匈奴的右臂。联合了乌孙之后，它西边的大夏等国都可以招引来做为外臣属国”。汉武帝认为张骞说得对，任命他为中郎将，率领三百人，每人两匹马，牛羊几万只，携带钱财布帛，价值几千万；还配备了好多个持符节的副使，如果道路能打通，就派遣他们到旁边的国家去。



　　张骞已经到了乌孙，乌孙王昆莫接见汉朝使者，如同对待匈奴单于的礼节一样，张骞内心很羞愧，他知道蛮夷之人贪婪，就说：“天子赠送礼物，如果国王不拜谢，就把礼物退回来。”昆莫起身拜谢，接受了礼物，其他做法照旧。张骞向昆莫说明了他出使的旨意，说：“如果乌孙能向东迁移到浑邪王的旧地去，那么汉朝将送一位诸侯的女儿嫁给昆莫做妻子。”这时乌孙国已经分裂，国王年老，又远离汉朝，不知道它的大小，原先归属匈奴已经很久了，而且又离匈奴近，大臣们都怕匈奴，不想迁移，国王不能独自决定。张骞因而没能得到乌孙王的明确态度。昆莫有十多个儿子，其中有个儿子叫大禄，强悍，善长领兵，他率领一万多骑兵居住在另外的地方。大禄的哥哥是太子，太子有个儿子叫岑娶，太子早就死了。他临死时，对父亲昆莫说：“一定要以岑娶做太子，不要让别人代替他。”昆莫哀伤的答应了他，终于让岑娶当了太子。大禄对自己没能取代太子很愤怒，于是收罗他的兄弟们，率领他的军队造反了，蓄谋攻打岑娶和昆莫。昆莫年老了，常常害怕大禄杀害岑娶，就分给岑娶一万多骑兵，居住到别的地方去。而昆莫自己还有一万多骑兵用以自卫。这样一来，乌孙国一分为三，而大体上仍是归属于昆莫，因此昆莫也不敢独自与张骞商定这件事。



　　张骞于是就分派副使分别出使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于田、GA及旁边的几个国家。乌孙国派出向导和翻译送张骞回国。张骞和乌孙国派出的使者共几十人，带来几十匹马，回报和答谢汉天子，顺便让他们窥视汉朝情况，了解汉朝的广大。



　　张骞回到汉朝，被任命为大行，官位排列在九卿之中。过了一年多，他就死了。



　　乌孙的使者已经看到汉朝人多而且财物丰厚，回去报告了国王，乌孙国就越发重视汉朝。过了一年多，张骞派出的沟通大夏等国的使者，多半都和所去国家的人一同回到汉朝。于是，西北各国从这时开始和汉朝有了交往。然而这种交往是张骞开创的，所以，以后前往西域各国的使者都称博望侯，以此取信于外国，外国也因此而信任汉朝使者。



　　自从博望侯张骞死后，匈奴听说汉朝和乌孙有了往来，很气愤，想攻打乌孙。待到汉朝出使乌孙，而且从它南边到达大宛、大月氏，使者接连不断，乌孙才感到恐惧，派使者向汉朝献马，希望能娶汉朝诸侯女儿做妻子，同汉朝结为兄弟。天子向群臣征求意见，群臣都说：“一定要先让他们送来聘礼，然后才能把诸侯女儿嫁过去。”最初，天子翻开《易经》占卜，书上写道：“神马当从西北来。”得到乌孙的良马后，天子就命名那马为“天马”。待到得了大宛的汗血马，越发健壮，就改名乌孙马为“西极”，命名大宛马为“天马”。这时汉朝开始修筑令居以西的长城亭障，初设酒泉郡，以便沟通西北各国。于是加派使者抵达安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。而汉朝天子喜欢大宛的马，因此出使大宛的使者络绎不绝。那些出使外国的使者每批多者数百人，少者百余人，每人所携带的东西大体和博望侯所带的相同。此后出使之事习以为常。所派人数就减少了。汉朝大致一年要派出的使者，多的时候十余批，少的时候五、六批。远的地方，使者八、九年才能回来，近的地方，几年就可以返回来。



　　这时汉朝已经灭亡了南越，蜀地和西南夷诸国都震恐，请求汉朝为他们设置官吏和入朝拜见汉天子。于是汉朝设置了益州、越Q（ｘī，希）、（ｚāｎｇ，脏）柯、沈黎、汶山等郡，想使土地连成一片，再向前通往大夏。于是汉朝一年内就派遣使者柏始昌、吕越人等十余批，从这些新设的郡出发，直到大夏，但又被昆明所阻拦，使者被杀，钱物被抢，最终也没能到达大夏。于是汉朝调遣三辅的罪人，再加上巴、蜀的战士几万人，派遣郭昌、卫广两位将军去攻打昆明阻拦汉朝使者的人，杀死和俘获了几万人就离开了。这以后汉朝派出使者，昆明又进行抢杀，最后还是未能沟通大夏。而北边通过酒泉抵达大夏的路上，使者已经很多，外国人越发满足了汉朝的布帛财物，对这些东西不再感到贵重。



　　自从博望侯因为开辟了通往外国的道路而得到尊官和富贵，以后跟随出使的官吏和士卒都争着上书，陈述外国的珍奇之物、怪异之事和利害之情，要求充当使者。汉朝天子认为外国非常遥远，并非人人乐意前往，就接受他们的要求，赐予符节，招募官吏和百姓而不问他的出身，为他们配备人员，派遣他们出使，以扩大沟通外国的道路。出使归来的人不能不出现侵吞布帛财物的情况，以及背离天子之意的事情，天子认为他们熟悉西域和使者的工作，常常深究他们的罪行，以此激怒他们，令其出钱赎罪，再次要求充任使者。这样以来出使的事端层出不穷，而他们也就轻易犯法了。那些官吏士卒也常常反复称赞外国有的东西，说大话的人被授予符节当正使，浮夸小的人被任为副使，所以那些胡说而又无德行的人争相效法他们。那些出使者都是穷人的子弟，把官府送给西域各国的礼物占为己有，想用低价卖出，在外国获取私利。外国也讨厌汉朝使者人人说的话都有轻重不真实的成分，他们估计汉朝大军离得远，不能到达，因而断绝他们的食物，使汉使者遭受困苦。汉朝使者生活困乏，物资被断绝，因而对西域各国产生了积怨，以至于相互攻击。楼兰、姑师是小国，正处于交通要道，因而他们攻击汉朝使者王恢等尤其厉害。匈奴的突击部队也时时阻拦攻击出使西域诸国的汉朝使者。使者争相详谈外国的危害，虽然各国都有城镇，但是军队软弱，容易攻击。于是天子因此派遣从骠侯赵破奴率领属国骑兵及各郡士兵几万人，开赴匈河水，想攻打匈奴，匈奴人都离开了。第二年，攻打姑师，赵破奴和轻骑兵七百多人首先到达，俘虏了楼兰王，于是攻陷姑师。乘着胜利的军威围困乌孙、大宛等国。回汉朝后，赵破奴受封为浞野侯。王恢屡次出使，被楼兰搞得很困苦，他把这事告诉天子，天子发兵，命令王恢辅佐赵破奴打败敌人，因此封王恢为浩侯。于是，汉朝从酒泉修筑亭鄣，直修到玉门关。



　　乌孙王用一千匹马聘娶汉朝姑娘，汉朝派遣皇族江都王刘建的女儿嫁给乌孙王为妻，乌孙王昆莫以她为右夫人。匈奴也派遣公主嫁给昆莫，昆莫以她为左夫人。昆莫说：“我老了。”就命令他孙子岑娶娶公主为妻子。乌孙盛产马，那些富有人家的马竟多至四、五千匹。



　　最初，汉朝使者到达安息，安息王命令有关人率领二万骑兵在东部国境上迎接。东部国境与王都相离数千里。待走到王都要经过几十座城镇，百姓相连，人口甚多。汉朝使者归来，安息派使者随汉使来观察汉朝的广大，把大鸟蛋和黎轩善变魔术的人献给汉朝。至于大宛西边的小国O（ｈｕā，欢）潜、大益，大宛东边的姑师、GA、苏薤（ｘｉè，谢）等国，都随汉朝使者来进献贡品和拜见天子。天子非常高兴。



　　汉朝使者极力探寻黄河的源头，源头出在于K国，那里的山上盛产玉石，使者们采回来，天子依据古代图书加以考查，命名黄河发源的山叫昆仑山。



　　这时，天子正屡次到海边之地视察，每次都让外国客人跟随其后，大凡人多的城镇都要经过。并且散发钱财赏赐他们，准备丰厚的礼物多多供给他们，以此展示汉朝的富有。于是大规模地搞角抵活动，演出奇戏，展出许多怪物，引来许多人围观，天子便进行赏赐，聚酒成池，挂肉成林，让外国客人遍观各地仓库中储藏的物资，以表现汉朝的广大，使他们倾倒惊骇。待增加那魔术的技巧后，角抵和奇戏每年都变化出新花样，这些技艺的越发兴盛，就从这时开始。



　　西域的外国使者，换来换去，往来不断。但大宛以西诸国使者，都认为远离汉朝，还骄傲放纵，安逸自适，汉朝还不能以礼约束他们，使他们顺从地听侯吩咐。从乌孙以西直到安息诸国，因为靠近匈奴，匈奴使月氏处于困扰之中，所以匈奴使者拿着单于的一封信，则这些国家就轮流供给他们食物，不敢阻留使他们受苦。至于汉朝使者到达，不拿出布帛财物就不供给饮食，不买牲畜就得不到坐骑。所以出现这种情况，就是因为汉朝遥远。而汉朝又有钱有物，所以一定要买才能得到想要的东西，但也是由于他们畏惧匈奴使者甚于汉朝使者的缘故。大宛左右的国家都用蒲陶做酒，富有人家藏的酒多达一万余石，保存时间久的几十年都不坏。当地风俗是特爱喝酒，马喜欢吃苜蓿草。汉朝使者取回蒲陶、苜蓿的种子，于是天子开始在肥沃的土地上种植蒲陶、苜蓿。得到天马多了，外国的使者来的多了，则汉朝的离宫别苑旁边都种上蒲陶、苜蓿，一望无边。从大宛以西到安息，各国虽然语言不同，但风俗大致相同，彼此可以相互了解。那里的人都眼睛凹陷，胡须很重，善于做买卖，连一分一铢都要争执。当地风俗尊重女人，女子说话，丈夫就坚决照办而不敢违背。那里到处都没有丝和漆，不懂得铸钱和器物。等到汉朝使者的逃亡士卒投降了他们，就教他们铸造兵器和器物。他们得到汉朝的黄金和白银，就用来铸造器皿，不用来做钱币。



　　汉朝使者出使西域的渐渐多起来，那自少年时代就随着出使的人，大多都把自己熟悉的情况向天子汇报，说：“大宛有好马，在贰师城，他们把它藏匿起来，不肯给汉朝使者。”天子已经喜欢大宛的马，听到这消息，心里甜滋滋的，就派遣壮士车令等拿着千金和金马，去请求大宛王交换贰师城的好马。大宛国已经有很多汉朝的东西，宛王与大臣相互商议说：“汉朝离我们远，而经过盐泽来我国屡有死亡、若从北边来又有匈奴侵扰，从南边来又缺少水草。而且往往没有城镇，饮食很缺乏。汉朝使者每批几百人前来，而常常因为缺乏食物，死的人超过一半，这种情况怎能派大军前来呢？他们对我们无可奈何，况且贰师的马是大宛的宝马。”就不肯给汉朝使者。汉朝使者发怒，随便扬言要砸碎金马离去。大宛贵族官员发怒说：“汉朝使者太轻视我们！”就遣送汉朝使者离开，并命令东边的郁成国阻击并杀死汉朝使者，抢去他们的财物。于是天子大怒，诸位曾出使大宛的人，如姚定汉等人说大宛兵弱，若真能率领不足三千汉朝大军，用强弓劲弩射击他们，就可以全部俘获他们的军队，打败大宛。因为天子曾经派浞野侯攻打楼兰，他率领七百骑兵抢先攻到楼兰，俘虏楼兰王，所以天子认为姚定汉说的对，而且想使他的宠姬李夫人家得以封侯，所以天子就任命李夫人之兄李广利为贰师将军，调发属国的六千骑兵，以及各郡国的不规少年几万人，前去讨伐大宛。目的是到贰师城取回良马，所以号称“贰师将军”。赵始成当军正，原来的浩侯王恢当军队的向导，李哆当校尉，掌握军中的事情。这一年是汉武帝太初元年（前104）。这时关东出现严重蝗灾，蝗虫飞到西边的敦煌。



　　贰师将军的军队已经过了西部的盐泽，所路过的小国都害怕，各自坚守城堡，不肯供给汉军食物。汉军攻城又攻不下来。攻下城来才能得到饮食，攻不下来来，几天内就得离开那里。待到汉军到达郁成，战士跟上来的不过数千人，都饥饿疲劳。他们攻打郁成，郁成大败他们，汉军被杀伤的人很多。贰师将军与李哆、赵始成等商量，说：“到达郁成尚且不能攻下来，何况到达其国王的都城呢？”于是就领兵退回，往来经过二年。他们退到敦煌时，所剩士兵不过十分之一二。他们派使者向天子报告说：“道路遥远，经常缺乏食物，而且士卒不怕打仗，只忧虑挨饿。人少，不足以攻取大宛。希望暂时收兵。将来多派军队再前去讨伐。”天子听后，大怒，就派使者把他们阻止在玉门关，说军队中有敢进入玉门关的就杀头。贰师将军害怕，于是就留在敦煌。



　　太初二年（前103）夏天，汉朝在匈奴损失了浞野侯的军队二万多人。公卿和议事的官员都希望停止打大宛的军事行动，集中力量攻打匈奴。天子已经讨伐大宛，宛是小国却没能攻下，那么大夏等国就会轻视汉朝，而大宛的良马也绝不会弄来，乌孙和轮台就会轻易地给汉朝使者增添烦扰，被外国人嘲笑。于是就惩治了说讨伐大宛尤为不利的邓光等，并赦免囚徒和勇敢的犯了罪的士卒，增派品行恶劣的少年和边地骑兵，一年多的时间里就有六万士兵从敦煌出发，这还不包括那些自带衣食随军参战的人。这些士兵携带着十万头牛，三万多匹马，还有无数的驴、骆驼等物。他们还带了很多粮，各种兵器都很齐备。当时全国骚动，相传奉命征伐大宛的校尉共有五十余人。宛王城中没有水井，都要汲取城外流进城内的流水，汉朝军队就派遣水工改变城中的水道，使城内无水可用。汉朝还增派了十八万甲兵，戍守在酒泉、张掖以北，并设置居延、休屠两个县以护卫酒泉。汉朝还调发全国七种犯罪之人，载运干粮供应贰师将军。转运物资的人员络绎不绝，直到敦煌。又任命两位熟悉马匹的人做执驱校尉，准备攻破大宛后选取它的良马。



　　于是贰师将军后来又一次出征，所率兵士很多，所到小国没有不迎接的，都拿出食物供应汉朝军队。他们到达仑头国，仑头国不肯投降，攻打了几天，血洗全国。由仑头往西去，平安地到达王城，汉军到达的有三万人。宛军迎击汉军，汉军射箭打败了宛军，宛军退入城中依靠城墙守卫。贰师将军的大兵要攻打郁城，害怕滞留不进而让大宛越发做出诡诈之事，就先攻大宛城，断绝他的水源，改变水道，则大宛已深感忧愁困危。汉军包围大宛城，攻打四十多天，外城被攻坏，俘虏了大宛贵人中的勇将煎靡。大宛人非常恐惧，都跑进城中。大宛高级官员们相互商议说：“汉朝所以攻打大宛，是因为大宛王毋寡藏匿良马而又杀了汉朝使者的缘故。如今要是杀死宛王毋寡而且献出良马，汉朝军队大概会解围而去，若是不解围而去，再拼力战斗而死，也不晚。”大宛高官们都认为此话正确，便共同杀死宛王毋寡，派遣贵人拿着毋寡的人头去见贰师将军，与他相约道：“汉军不要进攻我们，我们把良马全部交出，任凭你们挑选，并供应汉军饮食。如果你们不接受我们的要求，我们就把良马全杀死，而康居的援兵也将到来。如果他们的军队赶到了，我们的军队在城里，康居的军队在城外，同汉兵作战。希望汉军仔细考虑，何去何从？”这时康居的侦察兵在窥视汉军的情况，因为汉军还强大，不敢进攻。贰师将军李广利和赵始成、李哆等商议道：“听说大宛城里最近找来了汉人，这人熟悉打井技术，而且城中粮食还挺多。我们来这里的目的就是要杀罪魁祸首毋寡。毋寡的人头已到手，却又不答应人家的解围撤兵的要求，那么他们就会坚决固守，而康居军队窥视汉军疲惫时再来救助大宛，那时必定会打败汉军。”军官们都认为说得对，便答应了大宛的要求。大宛才献出他们的良马，让汉军自己选择，而且拿出许多粮食供给汉军。汉军选取了他们的几十匹良马，以及中等以下的公马与母马三千多匹，又立了大宛贵人中从前对待汉使很好的名叫昧蔡的为大宛王，同他们订立盟约而撤兵。汉军始终没有进入大宛城内，就撤军回到汉朝。



　　最初，贰师将军从敦煌以西启程，以为人多，所经过的国家无力供给粮食，就把军队分成几支，从南和北两路前进。校尉王申生、原鸿胪壶充国等率领一千余人，从另一条路到达郁成。郁成人坚持守城，不肯向汉军供应粮食。王申生离开大军二百里，认为有所依仗而轻视郁成，向郁成求索粮食，郁成不肯给，并窥视汉军，知道王申生的军队逐日减少，就在某个早晨用三千人攻打王申生的军队，杀死了王申生等，军队被摧毁，只有几个人逃脱，跑回贰师将军那里。贰师将军命令搜粟都尉上官桀前去攻打郁成。郁成王逃到康居，上官桀追到康居。康居听说汉军已攻下大宛，就把郁成王献给了上官桀，上官桀就命令四个骑兵捆缚郁成王并押解到贰师将军那里。四个骑兵互相商议说：“郁成王是汉朝所恨的人，如今若是活着送去，突然发生意外就是大事。”想杀他，又没人敢先动手。上人骑士赵弟年龄最小，拔出宝剑砍去，杀了郁成王，带上他的人头。赵弟和上官桀等追上了贰师将军李广利。



　　最初，贰师将军后一次出兵，天子派使者告诉乌孙，要求他们多派兵与汉军联合攻打大宛。乌孙出动二千骑兵前往大宛，但却采取骑墙态度，观望不前。贰师将军胜利东归，所路过的各个小国，听说大宛已被打败，都派他们的子弟随汉军前往汉朝进贡，拜见天子，顺便留在汉朝作人质。贰师将军攻打大宛，军正赵始成奋力战斗，功劳最大；上官桀勇敢地率兵深入，李哆能够出谋划策，使军队回到玉门关的有一万多人，军马一千多匹。贰师将军后一次出兵，军队并非缺乏食物，战死者也不能算多，而他手下将吏们贪污，大多不爱士卒，侵夺粮饷，因此死人很多。天子因为他们是远行万里讨伐大宛，不记他们的过失，而封李广利为海西侯。又封亲手杀郁成王的骑士赵第为新侯，军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。军官中被升为九卿的有三人，升任诸侯国相、郡守、二千石一级官员的共有一百多人，升为千石一级以下的官员有一千多人。自愿参军者所得到的军职超过了他们的愿望，因被罚罪而参军的人都免罪而不计功劳。对士卒的赏赐价值四万金。两次讨伐大宛，总共四年时间才得以结束军事行动。



　　汉朝讨伐大宛以后，立昧蔡为大宛王之后就撤离了。过了一年多，大宛高级官员认为昧蔡善于阿谀，使大宛遭到杀戮，于是他们相互谋划杀了昧蔡，立毋寡的兄弟名叫蝉封的当了大宛国王，而派遣他的儿子到汉朝做人质。汉朝也派使者向大宛赠送礼物加以安抚。



　　后来汉朝派了十多批使者到大宛西边的一些国家，去寻求奇异之物，顺便晓谕和考察讨伐大宛的威武和功德。敦煌和酒泉从此设置了都尉，一直到西边的盐水，路上往往设有亭鄣。而仑头有屯田士卒几百人，于是汉朝在那儿设置了使者，以保护田地，积聚粮食，供给出使外国的使者们。



　　太史公说：《禹本纪》说：“黄河发源于昆仑。昆仑高达二千五百余里，是日月相互隐避和各自发出光明之处。昆仑之上有醴泉和瑶池。”现在从张骞出使大夏之后，最终找到了黄河的源头，从哪儿能看到《禹本纪》所说的昆仑山呢？所以谈论九州山川，《尚书》所说的是最接近实际情况的。至于《禹本纪》和《山海经》里所记载的怪物，我不敢说。



　　【原文】【注解】



　　大宛之迹①，见自张骞②。张骞，汉中人，建元中为郎③。是时天子问匈奴降者，皆言匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁逃，而常怨仇匈奴，无与共击之④。汉方欲事灭胡，闻此言，因欲通使，道必更匈奴中⑤，乃募能使者。骞以郎应募，使月氏，⑥，与堂邑氏（故）胡奴甘父俱出陇西⑦。经匈奴，匈奴得之，传诣单于⑧。单于留之，曰：“月氏在吾北，汉何以得往使？吾欲使越，汉肯听我乎？”留骞十余岁，与妻，有子，然骞持汉节不失⑨。



　　居匈奴中，益宽，骞因与其属亡乡月氏⑩，西走数十日，至大宛。大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问曰：“若欲何之（11）？”骞曰：“为汉使月氏，而为匈奴所闭道（12）。今亡，唯王使人导送我。诚得至，反汉（13），汉之赂遗王财物不可胜言（14）。”大宛以为然，遣骞，为发导绎（15），抵康居（16），康居传致大月氏（17）。大月氏王已为胡所杀，立其太子为王。既臣大夏而居（18），地肥饶，少寇，志安乐。又自以远汉，殊无报胡之心。骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。



　　①迹：形迹。此指大宛国的土地山川。见：同“现”。发现。②建元：汉武帝第一个年号（前140--前135
11）若：你。之：往，到……去。（12）闭道：阻塞道路。（13）反：同“返”。（14）赂遗：馈赠。（15）发：派遣。导：向导。绎：通“译”，翻译。（16）抵，到达。康居：西域国名。（17）传致：转送到。（18）大夏：西域国名。（19）要领：喻人的主旨。“不得要领”，谓月氏对与汉共击匈奴之事没有明确态度。要，通“腰”，指衣腰。领，指衣领。



　　留岁余，还，并南山①，欲从羌中归，复为匈奴所得。留岁余，单于死，左谷蠡王攻其太子自立②，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉③。汉拜骞为太中大夫，堂邑父为奉使君。



　　骞为人强力④，宽大信人，蛮夷爱之。堂邑父故胡人，善射，穷急射禽兽给食。初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还。



　　骞身所至者大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言之⑥。曰：



　　大宛在匈奴西南，在汉正西，去汉可万里⑦。其俗土著，耕田，田稻麦⑧。有蒲陶酒⑨。多善马，马汗血，其先天马子也⑩。有城郭屋室。其属邑大小七十余城，众可数十万（11）。其兵弓矛骑射。其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则乌孙（12），东则GA、于K（13）。于K之西，则水皆西流，注西海（14）；其东水东流，注盐泽（15），盐泽潜行地下。其南则河源出焉（16），多玉石，河注中国。而楼兰、姑师邑有城郭（17），临盐泽。盐泽去长安可五千里。匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌，隔汉道焉（18）。



　　乌孙在大宛东北可二千里，行国（19），随畜，与匈奴同俗。控弦者数万（20），敢战。故服匈奴（21），及盛，取其羁属（22），不肯往朝会焉。



　　康居在大宛西北可二千里，行国，与月氏大同俗。控弦者八九万人，与大宛邻国。国小，南羁事月氏（23），东羁事匈奴。



　　奄蔡在康居西北可二千里（24），行国，与康居大同俗。控弦者十余万。临大泽，无崖，盖乃北海云（25）。



　　①并（ｂàｎｇ，傍）：同“旁”，靠近。南山：指昆仑山，阿尔金山，祁连山。③汉武帝元朔三年（前126），匈奴军臣单于死去，其弟弟左谷蠡（ｌùｌì，路利）王伊雅斜自立为单于，太子（军臣之子）於单（ｄàｎ，蛋）投奔汉朝而降，匈奴国内混乱。见卷一百十《匈奴列传》。④胡妻：指张骞的匈奴妻子。堂邑父：即甘父。盖从其主人堂邑氏为姓。⑤强力：坚强而有力量。⑥具：通“俱”，皆。⑦可：大约。⑧田稻麦：种稻和麦。田，种。 ⑨蒲陶：同“葡萄”。⑩马汗血：马出汗如血。即人们所称之汗血马。按《汉书音义》：“大宛国有高山，其上有马，不可得，因取五色母马置其下，与交，生驹汗血，因号曰天马子。”（11）众：人众，百姓。（12）乌孙：古代种族名，国名。GA：古代西域国名。（13）于K：古代西域国名。（14）海：古代大湖名，即今青海湖。（15）盐泽：或称蒲昌海，即今新疆罗布泊。（16）河源：黄河源头。（17）楼兰：古代西域国名，后称鄯善。姑师：古代西域国名，后称车师。（18）隔汉道：隔离了通向汉朝的路。（19）行国人民不定居的国家，即游牧之国。（20）控弦：拉弓。此指能拉弓打仗的战士。（21）故：从前。（22）羁属：被束缚的亲属，实指人质。（23）羁事：被迫服事别人。（24）奄蔡：古代西域国名。（25）崖：边。北海：即今里海。



　　大月氏在大宛西可二三千里，居妫水北①。其南则大夏，西则安息②，北则康居。行国也，随畜移徙，与匈奴同俗。控弦者可一二十万。故时强，轻匈奴，及冒顿立，攻破月氏，至匈奴老上单于，杀月氏王，以其头为饮器。始月氏居敦煌、祁连间，及为匈奴所败，乃远去，过宛，西击大夏而臣之，遂都妫水北，为王庭③。其余小众不能去者④，保南山羌⑤，号小月氏。



　　安息在大月氏西可数千里。其俗土著，耕田、田稻麦，蒲陶酒。城邑如大宛。其属大小数百城，地方数千里，最为大国。临妫水，有市⑥，民商贾用车及船，行旁国或数千里。以银为钱，钱如其王面，王死辄更钱，效王面焉⑦。面革旁行以为书记⑧。其西则条枝⑨，北有奄蔡、黎轩⑩。



　　条枝在安息西数千里，临西海。暑湿。耕田，田稻。有大鸟，卵如Y。人众甚多，往往有小君长，而安息役属之，以为外国。国善眩（11）。安息长老传闻条枝有弱水、西王母（12），而未尝见。



　　大夏在大宛西南二千余里妫水南。其俗土著，有城屋，与大宛同俗。无大（王）［君］长，往往城邑置小长。其兵弱，畏战。善贾市。及大月氏西徙，攻败之，皆臣畜大夏（13）。大夏民多，可百余万。其都曰篮市城。有市，贩贾诸物。其东南有身毒国（14）。



　　①妫水：即今阿姆河。②安息：古代西域国名，即今伊朗。③王庭：古代北方各族君王设幕立朝之所。④小众：一小部分百姓。⑤保：保全。南山：指祁连山。羌：指羌人居住之地。⑥市：交易场所。⑦效：模仿。⑧画革：在皮革上划记号。旁行：横行（ｈáｎｇ，航）。书记：文字。⑨条枝：古代国名，即今伊拉克。⑩黎轩：古国名，又名大秦国。（11）眩：通“幻”。幻术，即魔术。（12）弱水：古河名。西王母：中国古代传说中的女神，即王母娘娘。（13）臣：以……为臣。蓄：蓄养。（14）身毒国：即天竺国。



　　骞曰：“臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布①。问曰：‘安得此？’大夏国人曰：‘吾贾人往市之身毒②。身毒在大夏东南可数千里。其俗土著，大与大夏同，而卑湿暑热云。其人民乘象以战。其国临大水焉。’以骞度之③，大夏去汉万二千里④，居汉西南。今身毒国又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。今使大夏⑤，从羌中，险，羌人恶之⑥；少北⑦，则为匈奴所得；从蜀宜径⑧，又无寇。”天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同业，而兵弱，贵汉财物；其北有大月氏、康居之属，兵强，可以赂遗设利朝也⑨。且诚得而以义属之⑩，则广地万里，重九译（11），致殊俗（12），威德遍于四海。天子欣然，以骞言为然，乃令骞因蜀犍为发间使（13），四道并出；出，出冉，出徙，出邛、k（14），皆各行一二千里。其北方闭氐、i（15），南方闭Q、昆明（16）。昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使（17），终莫得通。然闻其西可千余里有乘象国，名曰滇越（18），而蜀贾奸出物者或至焉（19），于是汉以求大夏道始通滇国。初，汉欲通西南夷，费多，道不通，罢之。及张骞言可以通大夏，乃复事西南夷（20）。



　　①邛：邛都，西南夷小国名。蜀布：蜀郡出产的布。②贾人：商人。市：买。③度：估计，揣测。④去：距离。下文“此其去蜀不远”之“去”同此。⑤使大夏：出使大夏。⑥险：地势险要。恶：讨厌。⑦少：稍微。⑧宜径：应是直道。⑨设利：施以好处。朝：使他来朝，拜见汉天子。⑩以义属之：用道义使其归属。（11）重九译：多次辗转翻译。按“九”非实数，表示多次之意。（12）致：招来。殊俗：不同的风俗。（13）因：从。按裴学海《古书虚字集释》：“因，犹由也。”犍为：郡名。发：派遣。间使：密秘行动的使者。（14）、冉、徙、邛、Q：皆为西南夷的种族名和国名。卷一百一十六《西南夷列传》记载较为详细。（15）闭氐（ｄī，低）i：被氐和i所阻拦，无法通过。闭，关闭，不通。按氐、i也是西南夷种族名和国名。（16）Q（ｘī，西）、昆明：古代西南夷种族名。按陈直《汉书新证》以为“Q”乃地名，即益州郡之Q唐县。（17）杀略：斩杀掠夺。（18）滇越：西南夷国名。（19）奸出物：偷运物品出境。（20）事：从事。



　　骞以校尉从大将军击匈奴①，知水草处，军得以不乏之，乃封骞为博望侯。是岁元朔六年也②。其明年，骞为卫尉，与李将军俱出右北平击匈奴③。匈奴围李将军，军失亡多④；而骞后期，当斩⑤，赎为庶人。是岁汉遣骠骑破匈奴西（城）［域］数万人⑥，至祁连山。其明年，浑邪王率其民降汉，而金城、河西西并南山至盐泽空无匈奴。匈奴时有候者到⑦，而希矣⑧。其后二年，汉击走单于于幕北⑨。



　　是后天子数问骞大夏之属。骞既失侯，因言曰：“臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫之父，匈奴西边小国也。匈奴攻杀其父，而昆莫生弃于野。乌槿怛闫渖息猓狼往乳之（11）。单于怪以为神，而收长之（12）。及壮，使将兵（13），数有功（14），单于复以其父之民予昆莫，令长守于西（城）［域］（15）昆莫收养其民，攻旁小邑，控弦数万，习攻战。单于死，昆莫乃率其众远徙，中立（16），不肯朝会匈奴。匈奴遣奇兵击，不胜，以为神而远之，因羁属之（17），不大攻。今单于新困于汉，而故浑邪地空无人。蛮夷俗贪汉财物，今诚以此时而厚币赂乌孙（18），招以益东（19），居浑邪之地，与汉结昆弟，其势宜听（20），听则是断匈奴右臂也。既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。”天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人（21），马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万（22），多持节副使，道可使，使遗之他旁国。



　　①大将军：此指卫青，当时他担任大将军之职。②元朔：汉武帝第三个年号（前128--123）
11）乳：喂奶。（12）收长之：收养使他长大。（13）将兵：领兵。（14）数：屡次。（15）长守：长久守卫。（16）中立：独立。（17）羁属：这里是约束牵制的意思。（18）诚：真能。厚币：厚重的礼物。（19）益东：更向东来。益，更加进行。（20）势：情势。宜听：应该听从。（21）将：率领。（22）赍（ｊī，基）携带。直：通“值”。数千巨万：数千万万。巨万，亿。



　　骞既至乌孙，乌孙王昆莫见汉使如单于礼，骞大惭①，知蛮夷贪，乃曰：“天子致赐，王不拜则还赐。”昆莫起拜赐，其它如故。骞谕使指曰②：“乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主为昆莫夫人③。”乌孙国分④，王老，而远汉，未知其大小，素服属匈奴日久矣⑤，且又近之，其大臣皆畏胡，不欲移徙，王不能专制⑥。骞不得其要领。昆莫有十余子，其中子曰大禄，强，善将众，将众别居万余骑。大禄兄为太子，太子有子曰岑娶，而太子早死。临死，谓其父昆莫曰：“必以岑娶为太子，无令他人代之。”昆莫哀而许之，卒以岑娶为太子。大禄怒其不得代太子也，乃收其诸昆弟，将其众畔⑦，谋攻岑娶及昆莫。昆莫老，常恐大禄杀岑娶，予岑娶万余骑别居，而昆莫有万余骑自备，国众分为三，而其大总取羁属昆莫⑧，昆莫亦以此不敢专约于骞⑨。



　　骞因分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于K、GA及诸旁国。乌孙发导译送骞还，骞与乌孙遣使数十人，马数十匹报谢⑩，因令窥汉，知其广大。



　　骞还到，拜为大行，列于九卿。岁余，卒。



　　乌孙使既见汉人众富厚，归报其国，其国乃益重汉。其后岁余，骞所遣使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。然张骞凿空（11），其后使往者皆称博望侯，以为质于外国（12），外国由此信之。



　　自博望侯骞死后，匈奴闻汉通乌孙，怒，欲击之。乃汉使乌孙，若出其南，抵大宛、大月氏相属，乌孙乃恐，使使献马，愿得尚汉女翁主（13），为昆弟。天子问群臣议计，皆曰：“必先纳聘（14），然后乃遣女”。初，天子发《易》云“神马当从西北来”（15）。得乌孙马好，名曰“天马”。及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰：西极”，名大宛马曰“天马”云。而汉始筑令居以西（16），初置酒泉郡以通西北国。因益发使抵安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。而天子好宛马，使者相望于道。诸使外国一辈大者数百（17），少者百余人，人所赍操大放博望侯时（18）。其后益习而衰少焉（19）。汉率一岁中使多者十余（20），少者五六辈。远者八九岁，近者数岁而反（21）。



　　①惭：羞愧。②谕：上对下告知情况。指：通“旨”，旨意。③翁主：诸侯王的女儿。④分：分成几部分。⑤素属：一向。服属：归属。⑥专制：独自决定。⑦畔：通“叛”。⑧大总：大体。⑨专约：独自做主定约。⑩报谢：回谢。（11）凿空：犹言“凿孔”，开辟孔道，此指开辟通往西域的道路。（12）为质：作为取信的保证。（13）尚：娶公主做妻子。（14）纳聘：送上定婚礼。（15）《易》：《易经》。（16）筑：指修建长城亭障。（17）一辈：一批。（18）赍操：携带。放：通“仿”，效仿。（19）益习：越发习惯。衰少：减少。（20）率：大略。（21）反：同“返”。



　　是时汉既灭越①，而蜀、西南夷皆震②，请吏入朝③。于是置益州、越Q、柯、沈黎、汶山郡，欲地接以前通大夏④。乃遣使柏始昌、吕越人等，岁十余辈，出此初郡抵大夏⑤，皆复闭昆明，为所杀，夺币财，终莫能通至大夏焉。于是汉发三辅罪人⑥，因巴蜀士数万人，遣两将军郭昌、卫广等往击昆明之遮汉使者，斩首虏数万人而去。其后遣使，昆明复为寇，竟莫能得通。而北道酒泉抵大夏，使者既多，而外国益厌汉币⑦，不贵其物。



　　自博望侯开外国道以尊贵，其后从吏卒皆争上书言外国奇怪利害，求使⑧。天子为其绝远，非人所乐往，听其言，予节⑨，募吏民毋问所从来⑩，为具备人众遣之，以广其道。来还不能毋侵盗币物，及使失指（11），天子为其习之（12），辄覆案致重罪（13），以激怒令赎，复求使（14）。使端无穷（15），而轻犯法。其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徙皆争效之。其使皆贫人子，私县官赍物（16），欲贱市以私其利外国（17）。外国亦厌汉使人人有言轻重（18），度汉兵远（19），不能至，而禁其食物以苦汉使。汉使乏绝积怨，至相攻击。而楼兰、姑师小国耳，当空道（20），攻劫汉使王恢等尤甚（21）。而匈奴奇兵时时遮击使西国者。使者争遍言外国灾害，皆有城邑，兵弱易击。于是天子以故遣从骠侯破奴将属国骑及郡兵数万，至匈河水，欲以击胡，胡皆去。其明年（22），击姑师，破奴与轻骑七百余先至，虏楼兰王，遂破姑师。因举兵威以困乌孙、大宛之属。还，封破奴为浞野侯。王恢数使，为楼兰所苦，言天子，天子发兵令恢佐破奴击破之，封恢为浩侯。于是酒泉列亭鄣至玉门矣。



　　乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主往妻乌孙（23），乌孙王昆莫以为右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以为左夫人。昆莫曰“我老”，乃令其孙岑娶妻翁主。乌孙多马，其富人至有四五千匹马。



　　①越：指南越。汉武帝元鼎六年（前111），南越被灭亡，“遂为九郡”。②震：震惊。③请吏：请求设置官吏统领其地。④地接：土地连成一片。前：向前。通：通往。⑤初郡：初设之郡，指上文所说的益州等郡。抵：至。⑥三辅：指长安周围地区。按汉武帝太初元年（前104），改右内史为京兆尹，管理长安以东地区，改左内史为左冯翊，治理长陵以北地区；改都尉为右扶风，治理渭城以西地区。这三个职官称三辅，他们所管辖的地区也称三辅。⑦汉币：指汉朝的布帛财物等。⑧求使：自己请求当使者。⑨予节：给予使者符节，令其出使。⑩募：招募。毋：不。（11）失指：违背皇上的意图。指，通“旨”。（12）习之：指熟悉西域情况。（13）辄：常常。覆案：深究罪行。（14）复求使：这句同前一句之意是说汉武帝以为这些人熟习西域的情况，所以就在他们有过失时，重判其罪，以激励他们要求再次出使，以便立功赎罪。（15）端：争端，指出使之事。（16）私：私自占有。县官：朝廷。赍物：送给西域各国的礼物。（17）贱市：以低价卖出。（18）人人有言轻重：人人所说的话都有轻重不真实的成分。（19）度（ｄｕó，踱）：估计。（20）当空道：处于交通要道之上。空，通“孔”。（21）王恢：此指浩侯王恢，与大行王恢非一人。（22）明年：指汉武帝元封三年（前108）。（23）江都：指江都王刘建。



　　初，汉使至安息，安息王令将二万骑迎于东界。东界去王都数千里。行比至，过数十城，人民相属甚多①。汉使还，而后发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及黎轩善眩人献于汉。及宛西小国O潜、大益，宛东姑师、GA、苏薤之属②，皆随汉使献见天子。天子大悦。



　　而汉使穷河源，河源出于，其山多玉石，采来，天子案古图书③，名河所出山曰昆仑云。



　　是时上方数巡狩海上④，乃悉从外国客⑤，大都多人则过之⑥，散财帛以赏赐，厚具以饶给之⑦，以览示汉富厚焉⑧。于是大觳抵⑨，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林⑩，令外国客遍观（名）［各］仓库府藏之积，见汉之广大（11），倾骇之（12）。及加其眩者之工。而觳抵奇戏岁增变，甚盛益兴，自此始。



　　西北外国使，更来更去（13）。宛以西，皆自以远，尚骄恣晏然（14），未可诎以礼羁縻而使也（15）。自乌孙以西至安息，以近匈奴，匈奴困月氏也，匈奴使持单于一信，则国国传送食，不敢留苦（16）；及至汉使，非出币帛不得食，不市畜不得骑用。所以然者，远汉，而汉多财物，故必市乃得所欲，然以畏匈奴于汉使焉。宛左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万余石，久者数十岁不败。俗嗜酒，马嗜苜蓿（17）。汉使取其实来（18），于是天子始种苜蓿、蒲陶肥饶地。及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种蒲陶，苜蓿极望（19）。自大宛以西至安息，国虽颇异言，然大同俗，相知言。其人皆深眼，多须髯，善市贾，争分铢。俗贵女子，女子所言而丈夫乃决正（20）。其地皆无丝漆，不知铸钱器。及汉使亡卒降，教铸作他兵器。得汉黄白金，辄以为器（21），不用为币。



　　①属：连。②O（ｈｕāｎ，欢）潜、大益、苏薤：均为西域小国名。③案：考查。④上：天子。方：正。数：屡次。巡狩：天子视察地方的理政情况。海上：海边。⑤悉：都。从：跟随。⑥大都多人：人多的大都邑。⑦厚具：准备丰厚的物品。⑧览示：展示。⑨大觳（ｊｕé，决）抵：通“大角抵”，大规模进行角抵活动。此事出现于汉武帝元封三年（前108）。角抵之戏，类似今之摔跤。⑩酒池肉林：此极言酒肉之多。（11）见：同“现”，表现。（12）倾骇：倾慕惊骇。（13）更：换。（14）骄恣：骄傲放纵。晏然：安逸的样子。（15）诎：通“屈”。羁縻（ｍí，迷）：束缚。（16）留苦：阻留而使其受苦。（17）苜蓿：草名，原产于伊朗，汉时传到我国。（18）实：种子。（19）极望：极目远望。此极言苜蓿种植之多。（20）决正：绝对不偏离。此言丈夫一定按妻子之意行事。（21）器：器皿。



　　而汉使者往既多，其少从率多进熟于天子①，言曰：“宛有善马在贰师城②，匿不肯与汉使。”天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马。宛国饶汉物，相与谋曰：“汉去我远，而盐水中数败③，出其北有胡寇，出其南乏水草。又且往往而绝邑，乏食者多。汉使数百人为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？无奈我何。且贰师马，宛宝马也。”遂不肯予汉使。汉使怒，妄言，椎金马而去④。宛贵人怒曰：“汉使至轻我！”遣汉使去，令其东边郁成遮攻杀汉使，取其财物。于是天子大怒。诸尝使宛姚定汉等言宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，强弩射之，即尽虏破宛矣。天子已尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言为然，而欲侯宠姬李氏，拜李广利为贰师将军，发属国六千骑，及郡国恶少年数万人，以往伐宛。期至贰师城取善马⑤，故号“贰师将军”。赵始成为军正，故浩侯王恢使导军，而李哆为校尉，制军事⑥。是岁太初元年也⑦。而关东蝗大起，蜚西至敦煌。



　　贰师将军军既西过盐水，当道小国恐⑧，各坚城守，不肯给食。攻之不能下。下者得食，不下者数日则去。比至郁成⑨，士至者不过数千，皆饥罢。攻郁成，郁成不破之，所杀伤甚众。贰师将军与哆、始成等计：“至郁成尚不能举，况至其王都乎⑩？”引兵而还。往来二岁。还至敦煌，士不过什一二。使使上书言：“道远多乏食，且士卒不患战，患饥。人少，不足以拔宛。愿且罢兵。益发而复往（11）。”天子闻之，大怒，而使使遮玉门（12），曰：“军有敢入者辄斩之！”贰师恐，因留敦煌。



　　①少从：少年就随使者出使国外的人。率多：大多。进：进言。熟：熟悉的情况。②贰师城：大宛国的城市名。③盐水：指盐泽，即今罗布泊。数败：指屡有进入盐泽地区而死亡之事。④椎：击打。⑤期：目的。⑥制：掌握。⑦太初：汉武帝第七个年号（前104--前101
 ⑧当道：处于通道之上。⑨郁成：西域国名。⑩王都：指大宛国的都城。（11）益发：多派军队。（12）庶：拦阻。



　　其夏，汉亡浞野之兵二万余于匈奴①。公卿及议者皆愿罢击宛军②，专力攻胡。天子已业诛宛③，宛小国而不能下，则大夏之属轻汉，而宛善马绝不来，乌孙、仑头易苦汉使矣④，为外国笑。乃案言伐宛尤不便者邓光等⑤，赦囚徙材官⑥，益发恶少年及边骑，岁余而出敦煌者六万人，负私从者不与⑦。牛十万，马三万余匹，驴骡橐它以万数⑧。多赍粮，兵弩甚设⑨，天下骚动，传相奉伐宛⑩，凡五十余校尉。宛王城中无井，皆汲城外流水，于是乃遣水工徙其城下水空以空其城（11）。益发戍甲卒十八万，酒泉、张掖北，置居延、休屠以卫酒泉，而发天下七科适（12），及载L给贰师（13）。转车人徙相连属至敦煌。而拜习马者二人为执驱校尉，备破宛择取其善马云。



　　于是贰师后复行，兵多，而所至小国莫不迎，出食给军。至仑头，仑头不下，攻数日，屠之。自此而西，平行至宛城（14），汉兵到者三万人。宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛走入葆乘其城（15）。贰师兵欲行攻郁成，恐留行而令宛益生诈（16），乃先至宛，决其水源，移之，则宛固已忧困。围其城，攻之四十余日，其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡（17）。宛大恐，走入中城。宛贵人相与谋曰：“汉所为攻宛，以王毋寡匿善马而杀汉使（18）。今杀王毋寡而出善马，汉兵宜解（19）；即不解，乃力战而死，未晚也。”宛贵人皆以为然，共杀其王毋寡，持其头遣贵人使贰师，约曰：“汉毋攻我，我尽出善马，恣所取（20），而给汉军食。即不听（21），我尽杀善马，而康居之救且至（22）。至，我居内，康居居外，与汉军战。汉军熟计之（23），何从？”是时康居候视汉兵，汉兵尚盛，不敢进。贰师与赵始成、李哆等计：“闻宛城中新得秦人，知穿井，而其内食尚多。所为来，诛首恶者毋寡。毋寡头已至，如此而不许解兵，则坚守，而康居候汉罢而来救宛（24），破汉军必矣。”军吏皆以为然，许宛之约。宛乃出其善马，令汉自择之，而多出食食给汉军（25）。汉军取其善马数十匹，中马以下牡牝三千余匹，而立宛贵人之故待遇汉使善者名昧蔡以为宛王（26），与盟而罢兵。终不得入中城，乃罢而引归。



　　①其夏：指太初二年（前103）夏天。亡：损失。浞野：指浞野侯赵破奴。他于太初二年率二万骑兵，从朔方西北出击匈奴，深入匈奴二千余里，杀敌数千，因遇单于八万骑兵的围攻，全军被歼。参见卷一百十《匈奴列传》。②罢击：停止攻打。③已业：即业已。诛：攻打、讨伐。④仑头：即轮台，西域小国名。⑤案：审问判罪。⑥材官：指勇敢的士卒。一释为武官名。⑦负私从者：背负私人（自己）装备而参军的。与：参与。⑧橐它：即骆驼。⑨兵弩：此指各种兵器。弩：一种有机关的弓。设：设备。⑩传相：即相传。奉：奉命。（11）水空：水道。空，通“孔”。空其城：指城无水可用。（12）七科：七种人，即有罪的官吏、逃亡者、赘婿、商人、曾经有“市籍”的、父母有“市籍”的、祖父母有“市籍”的。适：通“谪”，罚罪。（13）L（ｂèｉ，备）：干粮。（14）平行：平安行事。（15）走入：跑进城中。葆：通“保”。乘：依靠。（16）留行：滞留而不能行军。益：越发。（17）煎靡：人名。（18）疆戾：大宛国王名。（19）宜解：应当解围而去。（20）恣：任意。（21）即：若，如果。（22）且：将。（23）熟计：仔细考虑。（24）候：等到。汉罢：汉军疲惫。罢，通“疲”。（25）此句第一个“食”字指粮食。第二个“食（ｓì，四）”字，指把食物给别人吃。（27）故：从前。待遇：招待。



　　初，贰师起敦煌西，以为人多，道上国不能食①，乃分为数军，从南北道。校尉王申生、故鸿胪壶充国等千余人，别到郁成②。郁成城守，不肯给食其军。王申生去大军二百里③（侦）［］而轻之，责郁成④。郁成食不肯出，窥之申生军日少，晨用三千人攻，戮杀申生等，军破，数人脱亡，走贰师⑤。贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成。郁成王亡走康居，桀追至康居。康居闻汉已破宛，乃出郁成王予桀，桀令四骑士缚守诣大将军⑥。四人相谓曰：“郁成王汉国所毒⑦，今生将去⑧，卒失大事⑨。”欲杀，莫敢先击。上骑士赵弟最少，拔剑击之，斩郁成王，赍头。弟、桀等逐及大将军⑩。



　　初，贰师后行，天子使使告乌孙，大发兵并力击宛。乌孙发二千骑往，持两端（11），不肯前。贰师将军之东（12），诸所过小国闻宛破，皆使其子弟从军入献，见天子（13），因以为质焉。贰师之伐宛也，而军正赵始成力战，功最多；及上官桀敢深入，李哆为谋计，军入玉门者万余人，军马千余匹。贰师后行，军非乏食，战死不能多，而将吏贪，多不爱士卒，侵牟之（14），以此物故众（15）。天子为万里而伐宛，不录过（16），封广利为海西侯。又封身斩郁成王者骑士赵弟为新侯，军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。军官吏为九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石者百余人，千石以下千余人。奋行者官过其望（17），以适过行者皆绌其劳（18）。士卒赐直四万金（19）。伐宛再反（20），凡四岁而得罢焉。



　　①道上国：路过的国家。②别：另外。③去：离开。④（ｆù，副）：依仗。责：求索。⑤走：跑。⑥缚：捆。守：守护。大将军：指李广利。⑦毒：恨。⑧生：活着。将：送去。⑨卒（ｃù，醋）：通“猝”，突然。失：误。⑩弟：指赵弟。桀：上官桀。逐及：追赶上。（11）持两端：抱着骑墙的态度。（12）之：到……去。（13）从：随。入献：进贡。见：进见。（14）侵牟：侵夺。（15）以此：因此。物故：死亡。（16）录：记录。（17）奋行者：自愿参军的人。望：希望。（18）以适过行者：因为被罚罪而参军的人。以，因为。适，同“谪”，罚罪。绌（ｃｈù，处）：免除。劳：功劳。（19）直：通“值”。（20）再反：两次往返。反，同“返”。



　　汉已伐宛，立昧蔡为宛王而去。岁余，宛贵人以为昧蔡善谀，使我国遇屠，乃相与杀昧蔡，立毋寡昆弟曰蝉封为宛王，而遣其子入质于汉。汉因使使赂赐以镇抚之①。



　　而汉发使十余辈至宛西诸外国，求奇物，因风览以伐宛之威德②。而敦煌置酒泉都尉，西至盐水，往往有亭。而仑头有田卒数百人③，因置使者护田积粟，以给使外国者。



　　①赂：财物。镇抚：安抚。②因：顺便。风：通“讽”，晓谕。览：考察。③田卒：屯田的士卒。



　　太史公曰：《禹本纪》言①“河出昆仑②。昆仑其高二千五百余里，日月所相避隐为光明也③。其上有醴泉、瑶池”。今自张骞使大夏之后也，穷河源④，恶睹《本纪》所谓昆仑者乎⑤？故言九州山川⑥，《尚书》近之矣⑦。至《禹本纪》、《山海经》所有怪物，余不敢言也。



　　①《禹本纪》：中国最古老的帝王传记。②河：黄河。③避隐：隔开而不能相见。④穷：尽。河源：黄河的源头。⑤恶：何。⑥九州：《尚书・禹贡》把中国分为九州，即冀、肌⑶唷⑿臁⒕！⒀睢⒃ァ⒘弧⒂旱龋后遂以九州代称中国。⑦《尚书》：我国最早的散文集，实为古代历史文献的汇编，为儒家的五经之一。近之：接近于真实。 













游侠列传第六十四

　　王淑艳 译注



　　【说明】



　　《游侠列传》是《史记》名篇之一，记述了汉代著名侠士朱家、剧孟和郭解的史实。司马迁实事求是地分析了不同类型的侠客，充分地肯定了“布衣之侠”、“乡曲之侠”、“闾巷之侠”，赞扬了他们“其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困……不矜其能，不伐其德”等高贵品德。这些被班固视为“罪已不容于诛”（《汉书・游侠传》）的社会底层的人们，在司马迁的笔下却成为倾倒天下大众的英雄，并对他们的不幸遭遇表示同情，对迫害他们的人表示极大愤慨，揭示了汉朝法律的虚伪和不公正的本质，表现了作者进步的历史观和《史记》一书的人民性。当然，作者对那些被视为“朱家之羞”的“盗跖居民间者”式的豪侠却加以否定和鞭挞。同时作者借儒形侠，又写公孙弘等的诛侠之举，委婉地表现了作者对此类儒者的愤激之情，“真极用意文字”（姚r田《史记精华》），难怪正统的封建史学家班固称此文是“退处士而进奸雄”（《汉书・游侠传》）。这又从另一角度显示了此文的进步性。



　　此文不但善于叙事，且叙事与议论相结合，行文中“咨嗟慷慨，感叹宛转”（《史记评林》引董份语），处处倾泻“愤激”“不平之气”（何良俊《四友斋丛说》），且层层回环，步步转折，曲尽其妙，真“百代之绝”（董份语）。



　　文章结构严谨有序，前有叙论，为一篇之纲，后分叙诸侠之事，为叙论作注脚，“太史公曰”总一篇之旨，明作者之情，前后辉映，“篇章之妙，此又一奇也”（吴见思《史记论文》）。



　　【译文】



　　韩非子说：“儒生以儒家经典来破坏法度，而侠士以勇武的行为违犯法令。”韩非对这两种人都加以讥笑，但儒生却多被世人所称扬。至于用权术取得宰相卿大夫的职位，辅助当代天子，功名都被记载在史书之中，这本来没有什么可说的。至于象季次、原宪，是平民百姓，用功读书，怀抱着特异的君子的德操，坚守道义，不与当代世俗苟合，当代世俗之人也嘲笑他们。所以季次、原宪一生住在空荡荡的草屋之中，穿着粗布衣服，连粗饭都吃不饱。他们死了四百余年了，而他们的世代相传的弟子们，却不知倦怠地怀念着他们。现在的游侠者，他们的行为虽然不符合道德法律的准则，但是他们说话一定守信用，做事一定果敢决断，已经答应的必定实现，以示诚实，肯于牺牲生命，去救助别人的危难。已经经历了生死存亡的考验，却不自我夸耀本领，也不好意思夸耀自己功德，大概这也是很值得赞美的地方吧！



　　况且危急之事，是人们时常能遇到的。太史公说：“从前虞舜在淘井和修廪时遇到了危难，伊尹曾背负鼎俎当厨师，傅说曾藏身傅岩服苦役，吕尚曾在棘津遭困厄，管仲曾经戴过脚镣与手铐，百里奚曾经喂牛当奴隶，孔子曾经在匡遭拘囚，在陈、葵遭饥饿。这些人都是儒生所称扬的有道德的仁人，尚且遭遇这样的灾难，何况是中等才能而又遇到乱世的人呢？他们遇到的灾难怎么可以说得完呢？



　　世俗人有这样的说法：“何必去区别仁义与否，已经受利的就是有德。”所以伯夷以吃周粟为可耻，竟饿死在首阳山；而文王和武王却没有因此而损害王者的声誉。盗跖和庄靶妆┎腥蹋而他们的党徒却歌颂他们道义无穷。由此可见，“偷盗衣带钩的要杀头，窃取国家政权的却被封侯，受封为侯的人家就有仁义了”，这话并非虚假不实之言。



　　现在拘泥于偏面见闻的学者，有的死守着狭隘的道理，长久地孤立于世人之外，哪能比得上以低下的观点迁就世俗，随世俗的沉浮而猎取荣耀和名声的人呢？而平民百姓之人，看重取予皆符合道义、应允能实现的美德，千里之外去追随道义，为道义而死却不顾世俗的责难，这也是他们的长处，并非随便就可做到的。所以读书人处在穷困窘迫的情况下，愿意托身于他，这难道不就是人们所说的贤能豪侠中间的人吗？如果真能让民间游侠者与季次、原宪比较权势和力量，比对当今社会的贡献，是不能同日而语的。总之，从事情的显现和言必有信的角度来看，侠客的正义行为又怎么可以缺少呢！



　　古代的平民侠客，没有听说过。近代延陵季子、孟尝君、春申君、平原君、信陵君这些人，都因为是君王的亲属，依仗封国及卿相的雄厚财富，招揽天下的贤才，在各诸侯国中名声显赫，不能说他们不是贤才。这就比如顺风呼喊，声音并非更加宏亮，而听的人感到清楚，这是风势激荡的结果。至于闾巷的布衣侠客，修行品行，磨砺名节，好的名望传布天下，无人不称赞他的贤德，这是难以做到的。然而儒家和墨家都排斥扬弃他们，不在他们的文献中加以记载。从秦朝以前，平民侠客的事迹，已经被埋没而不能见到，我很感遗憾。据我听到的情况来看，汉朝建国以来，有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解这些人，他们虽然时常违犯汉朝的法律禁令，但是他们个人的行为符合道义，廉洁而有退让的精神，有值得称赞的地方。他们的名声并非虚假地树立起来的，读书人也不是没有根据地附和他们的。至于那些结成帮派的豪强，互相勾结，依仗财势奴役穷人，凭借豪强暴力欺凌孤独势弱的人，放纵欲望，自己满足取乐，这也是游侠之士认为可耻的。我哀伤世俗之人不能明察这其中的真意，却错误地把朱家和郭解等人与暴虐豪强之流的人视为同类，一样地加以嘲笑。



　　鲁国的朱家与高祖是同一时代的人。鲁国人都喜欢搞儒家思想的教育，而朱家却因为是侠士而闻名。他所藏匿和救活的豪杰有几百个，其余普通人被救的说也说不完。但他始终不夸耀自己的才能，不自我欣赏他对别人的恩德，那些他曾经给予过施舍的人，唯恐再见到他们。他救济别人的困难，首先从贫贱的开始。他家中没有剩余的钱财，衣服破得连完整的采色都没有，每顿饭只吃一样菜，乘坐的不过是个牛拉的车子。他一心救援别人的危难，超过为自己办私事。他曾经暗中使季布将军摆脱了被杀的厄运，待到季布将军地位尊贵之后，他却终身不肯与季布相见。从函谷关往东，人们莫不伸长脖子盼望同他交朋友。



　　楚地的田仲因为是侠客而闻名，他喜欢剑术，象服侍父亲那样对待朱家，他认为自己的操行赶不上朱家。田仲死后，洛阳出了个剧孟。洛阳人靠经商为生，而剧孟因为行侠显名于诸侯。吴、楚七国叛乱时，条侯周亚夫当太尉，乘坐着驿站的车子，将到洛阳时得到剧孟，高兴地说：“吴、楚七国发动叛乱而不求剧孟相助，我知道他们是无所作为的。”天下动乱，太尉得到他就像得到了一个相等的国家一样。剧孟的行为大致类似朱家，却喜欢博棋，他所做的多半是少年人的游戏。但是剧孟的母亲死了，从远方来送丧的，大概有上千辆车子。等到剧孟死时，家中连十金的钱财也没有。这时符离人王孟也因为行侠闻名于长江和淮河之间。



　　这时，济南姓的人家，陈地的周庸也因为豪侠而闻名。汉景帝听说后，派使者把这类人全都杀死了。这以后，代郡姓白的、梁地的韩无辟、阳翟的薛兄、陕地的韩孺，又纷纷出现了。



　　郭解是轵（ｚｈǐ，指）县人，字翁伯。他是善于给人相面的许负的外孙子。郭解的父亲因为行侠，在汉文帝时被杀。郭解为人个子矮小，精明强悍，不喝酒。他小时候残忍狠毒，心中愤慨不快时，亲手杀的人很多。他不惜牺牲生命去替朋友报仇，藏匿亡命徒去犯法抢劫，停下来就私铸钱币，盗挖坟墓，他的不法活动数也数不清。但却能遇到上天保佑，在窘迫危急时常常脱身，或者遇到大赦。等到郭解年令大了，就改变行为，检点自己，用恩惠报答怨恨自己的人，多多地施舍别人，而且对别人怨恨很少。但他自己喜欢行侠的思想越来越强烈。已经救了别人的生命，却不自夸功劳，但其内心仍然残忍狠毒，为小事突然怨怒行凶的事依然如故。当时的少年仰慕他的行为，也常常为他报仇，却不让他知道。郭解姐姐的儿子依仗郭解的势力，同别人喝酒，让人家干杯。如果人家的酒量小，不能再喝了，他却强行灌酒。那人发怒，拔刀剌死了郭解姐姐的儿子，就逃跑了。郭解姐姐发怒说道：“以弟弟翁伯的义气，人家杀了我的儿子，凶手却捉不到。”于是她把儿子的尸体丢弃在道上，不埋葬，想以此羞辱郭解。郭解派人暗中探知凶手的去处。凶手窘迫，自动回来把真实情况告诉了郭解。郭解说：“你杀了他本来应该，我的孩子无理。”于是放走了那个凶手，把罪责归于姐姐的儿子，并收尸埋葬了他。人们听到这消息，都称赞郭解的道义行为，更加依附于他。



　　郭解每次外出或归来，人们都躲避他，只有一个人傲慢地坐在地上看着他，郭解派人去问他的姓名。门客中有人要杀那个人，郭解说：“居住在乡里之中，竟至于不被人尊敬，这是我自己道德修养得还不够，他有什么罪过。”于是他就暗中嘱托尉史说：“这个人是我最关心的，轮到他服役时，请加以免除。”以后每到服役时，有好多次，县中官吏都没找这位对郭解不礼貌的人。他感到奇怪，问其中的原因，原来是郭解使人免除了他的差役。于是，他就袒露身体，去找郭解谢罪。少年们听到这消息，越发仰慕郭解的行为。



　　洛阳人有相互结仇的，城中有数以十计的贤人豪杰从中调解，两方面始终不听劝解。门客们就来拜见郭解，说明情况。郭解晚上去会见结仇的人家，仇家出于对郭解的尊重，委屈心意地听从了劝告，准备和好。郭解就对仇家说：“我听说洛阳诸公为你们调解，你们多半不肯接受。如今你们幸而听从了我的劝告，郭解怎能从别的县跑来侵夺人家城中贤豪大夫们的调解权呢？”于是郭解当夜离去，不让人知道，说：“暂时不要听我的调解，待我离开后，让洛阳豪杰从中调解，你们就听他们的。”



　　郭解保持着恭敬待人的态度，不敢乘车走进县衙门。他到旁的郡国去替人办事，事能办成的，一定把它办成，办不成的，也要使有关方面都满意，然后才敢去吃人家酒饭。因此大家都特别尊重他，争着为他效力。城中少年及附近县城的贤人豪杰，半夜上门拜访郭解的常常有十多辆车子，请求把郭解家的门客接回自家供养。



　　待到汉武帝元朔二年，朝廷要将各郡国的豪富人家迁往茂陵居住，郭解家贫，不符合资财三百万的迁转标准，但迁移名单中有郭解的名字，因而官吏害怕，不敢不让郭解迁移。当时卫青将军替郭解向皇上说：“郭解家贫，不符合迁移的标准。”但是皇上说：“一个百姓的权势竟能使将军替他说话，这就可见他家不穷。”郭解于是被迁徙到茂陵。人们为郭解送行共出钱一千余万。轵人杨季主的儿子当县椽，是他提名迁徙郭解的。郭解哥哥的儿子砍掉杨县椽的头。从此杨家于郭家结了仇。



　　郭解迁移到关中，关中的贤人豪杰无论从前是否知道郭解，如今听到他的名声，都争着与郭解结为好朋友。郭解个子矮，不喝酒，出门不乘马。后来又杀死杨季主。杨季主的家人上书告状，有人又把告状的在宫门下给杀了。皇上听到这消息，就向官吏下令捕捉郭解。郭解逃跑，把他母亲安置在夏阳，自己逃到临晋。临晋籍少公平素不认识郭解，郭解冒昧会见他，顺便要求他帮助出关。籍少公把郭解送出关后，郭解转移到太原，他所到之处，常常把自己的情况告诉留他食宿的人家。官吏追逐郭解，追踪到籍少公家里。籍少公无奈自杀，口供断绝了。过了很久，官府才捕到郭解，并彻底深究他的犯法罪行，发现一些人被郭解所杀的事，都发生在赦令公布之前。一次，轵县有个儒生陪同前来查办郭解案件的使者闲坐，郭解门客称赞郭解，他说：“郭解专爱做奸邪犯法的事，怎能说他是贤人呢？”郭解门客听到这话，就杀了这个儒生，割下他的舌头。官吏以此责问郭解，令他交出凶手，而郭解确实不知道杀人的是谁。杀人的人始终没查出来，不知道是谁。官吏向皇上报告，说郭解无罪。御史大夫公孙弘议论道：“郭解以平民身份侠，玩弄权诈之术，因为小事而杀人，郭解自己虽然不知道，这个罪过比他自己杀人还严重。判处郭解大逆无道的罪。”于是就诛杀了郭解翁伯的家族。



　　从此以后，行侠的人特别多，但都傲慢无礼没有值得称道的。但是关中长安的樊仲子、槐里赵王孙，长陵的高公子，西河的郭公仲，太原的卤公孺，临淮的撼で洌东阳的田君孺，虽然行侠却能有谦虚退让的君子风度。至于象北道的姚氏，西道的一些姓杜的，南道的仇景，东道的赵他、羽公子，南阳赵调之流，这些都是处在民间的盗跖罢了，哪里值得一提呢！这都是从前朱家那样的人引以为耻的。



　　太史公说：“我看郭解，状貌赶不上中等人材，语言也无可取的地方。但是天下的人们，无论是贤人还是不肖之人，无论是认识他还是不认识他，都仰慕他的名声，谈论游侠的都标榜郭解以提高自己的名声。谚语说：‘人可用光荣的名声作容貌，难道会有穷尽的时候吗？’唉，可惜呀！”



　　【原文】【注解】



　　韩子曰①：“儒以文乱法②，而侠以武犯禁③。”二者皆讥，而学士多称于世云④。至如以术取宰相卿大夫⑤，辅翼其世主⑥，功名俱著于春秋，固无可言者。及若季次、原宪，闾巷人也⑦，读书怀独行君子之德⑧，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、原宪终身空室蓬户⑨，褐衣疏食不厌⑩。死而已四百余年，而弟子志之不倦（11）。今游侠，其行虽不轨于正义（12），然其言必信，其行必果（13），已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困。既已存亡死生矣，而不矜其能（14），羞伐其德（15），盖亦有足多者焉（16）。



　　且缓急（17），人之所时有也。太史公曰：“昔者虞舜窘于井廪（18），伊尹负于鼎俎（19），傅说匿于傅险（20），吕尚困于棘津（21），夷吾桎梏（22）；百里饭牛（23），仲尼畏匡（24），菜色陈、蔡（25）。此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此（26），况以中材而涉乱世之末流乎？其遇害何可胜道哉！



　　鄙人有言曰（27）：“何知仁义，已飨其利者为有德（28）。”故伯夷丑周（29），饿死首阳山，而文、武不以其故贬王（30）；跖、氨╈澹31），其徒诵义无穷（32）。由此观之，“窃钩者诛，窃国者侯，侯之门仁义存”（33），非虚言也。



　　①韩子：即韩非。所引文字见《韩非子・五蠹》。②儒：儒家学派。此指儒生。文：指儒家经典，如《诗》《书》之类。乱法：破坏法度。③侠：游侠者。武：勇武的行为。禁：禁令。④二者：指儒、侠。讥：非难。学士：指儒生。称：被人称扬。⑤术：方法。此处实指权术。⑥辅翼：辅助。世主：当代的天子。⑦季次：即公皙哀，孔子的学生。原宪：即子思，孔子的学生。闾巷人：即平民百姓。⑧怀：怀抱。独行：特异之行，不同凡俗的操节。⑨空室：室内空空，极言贫穷。蓬户：蓬蒿所编成的门，极言家贫。按《庄子・让王》记原宪之贫穷曰：“原宪居鲁，环堵之宫，茨以生草，蓬户不完，桑以为枢而瓮牖，二室，褐以为塞，上漏下湿，匡坐而弦歌。”⑩褐衣：粗布上衣。疏食：粗糙低劣的饭食。厌：通“餍”，足。（11）志：怀念。（12）轨：车轨。“不轨”犹言“不合”。正义：指当时的道德准则和法律。（13）果：坚定而不动摇。（14）矜：自我夸耀。（15）伐：夸耀。（16）多：称赞。（17）缓急：复词偏义，急迫。（18）窘：困迫。井廪：水井和仓廪。按《孟子・万章》及本书卷《五章本纪》皆言舜未称帝时，多次遭其父与弟的迫害，舜修仓廪，其父瞽瞍撤梯烧仓，欲将他烧死。后又让舜淘井，舜入井其父与弟象把井填死，欲活埋舜。但舜大难不死，皆逃脱。（19）伊尹：商汤贤臣。负：背。鼎：古炊具，如今之饭锅。俎（ｚǔ，祖）：切肉的案板。按《孟子・万章》与本书卷三《殷本纪》说：伊尹曾寻机当了商汤的厨师，以烹调之理暗示为政之理，深得汤的赏识，被重用，建立大功。（20）傅险：又作“傅岩”，地名。据卷三《殷本纪》记载，傅说本为在傅岩服苦役的犯人，后被武丁发现，委以重任，使商代大治。参见《吕氏春秋・求人》（21）棘津：古代河水名。据《正义》引《尉缭子》说，姜尚年七十还未得志，只能在棘津做贩卖饮食的小贩。其人其事详见卷三十《齐太公世家》。（22）夷吾：即管仲。桎（ｚｈì，至）梏（ｇù，固）：古代刑具，即脚镣与手铐。卷六十二《管晏列传》记载，管仲原为公子纠之臣，公子纠在与公子小白（桓公）争君位的斗争中失败，逃往鲁国，桓公让鲁杀公子纠，将管仲缚押至齐。“桎梏”云青，当指此事。（23）百里：即百里奚。饭牛：喂牛。按《孟子・万章》、《管子・小问》、《盐铁论》等书皆言百里奚早年曾自卖为奴，替人喂牛，寻找机会，取得秦穆公的信任。（24）仲尼：即孔子。据卷四十七《孔子世家》云，孔子周游列国，从卫国到陈国，路过卫国的匡地时，匡人见他貌似匡人憎恨的阳虎，便将他围困起来，几乎把他害死。畏：在这里有拘囚的意思。按《荀子・赋篇》有“孔子拘匡”之句（25）菜色：指饥饿的容颜。陈：陈国。蔡：蔡国。按据卷四十七《孔子世家》记载，孔子周游列国，路过陈、蔡两国，途中无粮可吃，被饿得面黄肌瘦。（26）犹然：尚且。：同“灾”。（27）鄙人：指普通的平民百姓。鄙：浅陋。（28）飨：享受。（29）伯夷：殷末名士。据卷六十一《伯夷列传》记载，他认为周武王伐纣是以暴易暴，故反对周伐纣，隐居在首阳山。周建立后，认为吃周的粮食是可耻的，故饿死于首阳山。丑：认为可耻。（30）文、武：指周文王与周武王。不以：不因为。贬王：损害王者的声誉。（31）暴戾：凶暴残忍。（32）诵义：称赞道义。（33）窃钩者：窃取衣带钩的人。此指小偷。按以下三句出自《庄子・l箧》篇。窃国者：指最高统治者。



　　今拘学或抱咫尺之义①，久孤于世，岂若卑论侪俗②，与世沉浮而取荣名哉③！而布衣之徒④，设取予然诺⑤，千里诵义⑥，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。故士穷窘而得委命⑦，此岂非人之所谓贤豪间者邪⑧？诚使乡曲之侠⑨，予季次、原宪比权量力⑩，效功于当世（11），不同日而论矣。要以功见言信（12），侠客之义又曷可少哉！



　　古布衣之侠，靡得而闻已（13）。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒（14），皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚（15），招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾（16），其势激也（17）。至如闾巷之侠，修行砥名（18），声施于天下（19），莫不称贤，是为难耳。然儒、墨皆排摈不载（20）。自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以余所闻，汉兴有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒（21），虽时扦当世之文罔（22），然其私义廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强比周（23），设财役贫（24），豪暴侵凌孤弱（25），恣欲自快（26），游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而猥以朱家、郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也（27）。



　　拘学：抱着一得之见，或拘守偏面理论而固步自封的学者。或：有的。咫尺之义：狭隘的道理。咫，八寸。此喻陕小。②卑论：低下的论点。侪（ｃｈáｉ，柴）俗：迁就世俗之人。侪，等、齐。③与世浮沉：随世俗而沉浮，即随波逐流之意。④布衣：平民百姓。⑤设：大。此指重视，看重。取予：从别人那里取得，或给予别人。此指符合道义的取予。然诺：应允。⑥诵：通“庸”，从也。⑦委命：托身。⑧贤豪间者：贤人和豪侠中间的人物。间，中间。邪：同“耶”。⑨乡曲：乡间、民间。“乡曲之侠”当指民间的游侠。⑩予：通“与”，同。（11）效功：比较功业。效，通“校”。比较。（12）要：总之。功见（ｘｉàｎ，现）：事功显现出来，意谓事情办成了。见，同“现”。（13）靡：无，不。（14）延陵：春秋时代吴国公子季札，被封于延陵，故称延陵季子。他出使中原路过徐国时，徐君颇爱其剑，他心有赠送之意，末曾说出。待他回返时，知徐君已死，于是便将其剑挂于徐君墓地树上，以示重言诺之意。（见《新序・节士》）不过延陵季子为春秋时人，文中不当言“近世”。又后文并末言及延陵季子事，只说战国四公子事，故清人梁玉绳《史记志疑》、崔适《史记探源》等皆疑“延陵”二字为衍文，可信。孟尝：即齐国孟尝君田文。春申：即楚国春申君黄歇。平原：即赵国平原君赵胜。信陵：即魏国公子信陵君无忌。以上四人是战国时代以养士闻名的好侠之士。《史记》皆有传，分别见卷七十五、卷七十八、卷七十六、卷七十七。（15）藉：依靠。土：指封地。（16）疾：声音宏亮。（17）激：激荡。（18）砥名：砥砺名节，提高名声。（19）施（ｙì，义）：延。（20）排摈：排斥、抛弃。（21）朱家、田仲、王公、剧孟、郭解：皆汉代侠士，见下文。（22）G（ｈàｎ，捍）：违。文罔：通“文网”，法律禁令。（23）朋党宗强：结成帮派的豪强。比周：互相勾结。比，近。周，合。（24）设财役贫：依仗自己的财富役使穷人。（25）凌：侵犯。（26）恣：放纵。（27）猥：谬，错误。



　　鲁朱家者，与高祖同时。鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻①。所藏活豪士以百数②，其余庸人不可胜言③。然终不伐其能④、歆其德⑤，诸所尝施⑥，唯恐见之。振人不赡⑦，先从贫贱始。家无余财，衣不完采⑧，食不重味，乘不过@牛⑨。专趋人之急⑩，甚己之私。既阴脱季布将军之厄（11），及布尊贵，终身不见也。自关以东，莫不延颈愿交焉（12）。



　　楚田仲以侠闻，喜剑，父事朱家（13），自以为行弗及。田仲已死，而洛阳有剧孟。周人以商贾为资（14），而剧孟以任侠显诸侯（15）。吴楚反时（16），条侯为太尉（17），乘传车将至河南（18），得剧孟，喜曰：“吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。”天下骚动，宰相得之若得一敌国云（19）。剧孟行大类朱家（20），而好博（21），多少年之戏（22）。然剧孟母死，自远方送丧盖千乘（23）。及剧孟死，家无余十金之财（24）。而符离人王孟亦以侠称江淮之间（25）。



　　是时济南氏、陈周庸亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属。其後代诸白（26）、梁韩无辟、阳翟薛兄、陕韩孺纷纷复出焉。



　　①鲁：指汉代封国名。用：因。②藏活：藏匿而使其活命。③庸人：普通人。④伐：自夸。⑤歆：欣喜，自我欣赏。德：恩惠。⑥尝施：曾经施舍。⑦振：通“赈”，救济。赡：足。⑧完采：完整的花纹。⑨@（ｑú，渠）：车辕前端驾于马脖子上的弯曲横木。“@牛”犹言用牛驾车。⑩趋：奔走。急：危难。（11）阴脱：暗中使其摆脱。季布原为项羽的将领，项羽失败后，逃到濮阳隐藏在周家。后来刘邦悬赏捉拿他，周氏无奈将季布转到朱家那里。朱家通过汝阴侯夏侯婴劝说刘邦，赦免了季布，并重用他为中郎将等职。此处“阴脱”即指上述事实。见卷一百《季布栾布列传》。（12）延颈：伸长脖子。此指急于相见、相交。（13）父事：像对待父亲一样服侍他。（14）周人：指洛阳人。商贾：做买卖。资：生活的资本。（15）任侠：讲义气，抱打不平。显：显扬。（16）吴、楚反：指吴、楚七国之乱。汉景帝三年（前154），吴王刘濞联合楚国、赵国、济南、胶东、川六国诸侯王反叛中央，被太尉周亚夫率军平定。详见卷一百六《吴王濞列传》。（17）条侯：即周亚夫。（18）传车：驿站所用的车驾。河南：汉朝郡名，此指洛阳。（19）宰相：指周亚夫。亚夫为太尉，相当于副宰相。敌国：与一个国家相匹敌。此极言剧孟地位的重要。（20）行：行为。大类：很像。（21）博：指六博棋，古代一种棋类游戏。（22）戏：游戏。（23）千乘：千辆。古代一车四马谓之“乘”。（24）金：古代计算货币的单位，在汉代一斤或一镒黄金称一金。（25）称：称颂。（26）诸白：诸位姓白的。



　　郭解，轵人也，字翁伯，善相人者许负外孙也①。解父以任侠，孝文时诛死②。解为人短小精悍，不饮酒。少时阴贼，慨不快意③，身所杀甚众④。以躯借交报仇⑤，藏命作奸剽攻⑥，（不）休（及）〔乃〕铸钱掘冢⑦，固不可胜数。适有天幸⑧，窘急常得脱，若遇赦⑨。及解年长，更折节为俭⑩，以德报怨，厚施而薄望（11）。然其自喜为侠益甚。既已振人之命（12），不矜其功，其阴贼著于心（13），卒发于睚眦如故云（14）。而少年慕其行，亦辄为报仇，不使知也。解姊子负解之势（15），与人饮，使之嚼（16）。非其任（17），强必灌之。人怒，拔刀剌杀解姊子，亡去。解姊怒曰：“以翁伯之义，人杀吾子，贼不得（18）。”弃其尸于道，弗葬，欲以辱解。解使人微知贼处（19）。贼窘自归，具以实告解。解曰：“公杀之固当，吾儿不直（20）。”遂去其贼（21），罪其姊子，乃收而葬之。诸公闻之，皆多解之义（22），益附焉。



　　解出入，人皆避之。有一人独箕倨视之（23），解遣人问其名姓。客欲杀之，解曰：“居邑屋至不见敬（24），是吾德不修也，彼何罪！”乃阴属尉史曰：“是人，吾所急也，至践更时脱之（25）。”每至践更，数过（26），吏弗求。怪之，问其故，乃解使脱之。箕踞者乃肉袒谢罪（27）。少年闻之，愈益慕解之行。



　　①相人：给人相面。卷五十七《绛侯周勃世家》及卷四十九《外戚世家》分别载许负给周亚夫和薄姬等相面之事。②孝文：汉文帝。③阴贼：内心阴险狠毒。慨：愤慨。不快意：不满意。④身所杀：亲自所杀。⑤借：助。交：指朋友。⑥命：指亡命。作奸：干坏事。剽攻：抢劫。⑦休：止。掘冢：盗掘坟墓。⑧适：遇到。天幸：上下保佑。⑨若：或。⑩更：改。折节：改变操行。俭：通“检”，检束，检点。（11）薄望：怨恨小。（12）振：救。（13）著：附着。（14）卒：通“猝”，突然。睚眦（ｚì，牙字）：怒目而视。（15）负：依仗。（16）嚼：通“”，干杯。（17）不任：不胜任。此指酒量不行。（18）贼不得：抓不到杀人者。（19）微知：暗中探知。（20）不直：理曲。（21）去：放走。（22）多：称赞。（23）箕倨：岔开两腿坐着，像簸箕之状，是一种无礼不恭敬的表现。倨，通“踞”。（24）居邑屋：在家乡居住。邑屋：乡里。见：被。（25）阴：暗中。属：同“嘱”。（26）急：关心。践更：按汉代法律，在籍男丁每年在地方服役一个月，称为卒更。贫苦者想得到雇更钱的，可由当出丁者出钱，每月二千钱，称践更。脱：免。（27）数过：犹言多次轮到。（28）肉袒：脱去上衣，露出身体的一部分。



　　洛阳人有相仇者，邑中贤豪居间者以十数①，终不听。客乃见郭解②。解夜见仇家，仇家曲听解③。解乃谓仇家曰：“吾闻洛阳诸公在此间，多不听者。今子幸而听解④，解奈何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎！”乃夜去，不使人知，曰：“且无用⑥，（待我）待我去，令洛阳豪居其间，乃听之。”



　　解执恭敬⑦，不敢乘车入其县廷⑧。之旁郡国，为人请求事，事可出⑨，出之；不可者，各厌其意⑩，然後乃敢尝酒食。诸公以故严重之，争为用（11）。邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门常十余车（12），请得解客舍养之（13）。



　　及徙豪富茂陵也（14），解家贫，不中訾（15），吏恐，不敢不徙。卫将军为言“郭解家贫不中徙”（16）。上曰：“布衣权至使将军为言（17），此其家不贫。”解家遂徙。诸公送者出千余万。轵人杨季主子为县掾，举徙解（18）。解兄子断杨掾头。由此杨氏与郭氏为仇。



　　①居间：从中间调解。②客：这里指门客。③曲听：委屈心意而听从，以示对劝说人的尊重。④幸：谦词，使我感到荣幸。⑤他县：别的县。郭解是轵人，对洛阳而言，是外县之人。权：权力，实指声望。⑥且：暂时。无用：不便听我的话。⑦执：谨守。⑧县廷：县衙门。⑨之：前往。出：得到解决。⑩厌：通“餍”，满足。（11）严重：尊重。为用：替他出力。（12）过：拜访。（13）客：指郭解的门客。舍养：供养在自家房舍之中。（14）徙：迁移。茂陵：汉武帝的陵墓。按汉武帝建元二年（前139），为扩充新修的茂陵的居民人数，“内实京师，外销奸滑”，迁移全国家财在三百万以上的人家到茂陵居住；至元朔二年（前127），又迁郡国富豪人家到茂陵居住。郭解就在这时迁居茂陵。（15）訾：通“资”，钱财。（16）卫将军：指卫青。为言：替他谈话。（17）权：权力。（18）举：检举。



　　解入关，关中贤豪知与不和，闻其声，争交欢解①。解为人短小，不饮酒，出未尝有骑。已又杀杨季主②。杨季主家上书，人又杀之阙下③。上闻，乃下吏捕解。解亡④，置其母家室夏阳，身至临晋。临晋籍少公素不知解⑤，解冒⑥，因求出关⑦。籍少公已出解，解转入太原，所过辄告主人家。吏逐之，迹至籍少公⑧。少公自杀，口绝⑨。久之，乃得解。穷治所犯⑩，为解所杀，皆在赦前。轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：“郭解专以奸犯公法，何谓贤！”解客闻，杀此生，断其舌。吏以此责解，解实不知杀者。杀者亦竟绝，莫知为谁。吏奏解无罪。御史大夫公孙弘议曰：“解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解虽弗知，此罪甚于解杀之。当大逆无道（11）。”遂族郭解翁伯（12）。



　　①交欢：结为友好朋友。②已：不久。③阙下：宫阙之下。④亡：逃跑。⑤籍少公：人名，姓籍，名少公。⑥冒：冒昧。此指冒然相见。⑦因：顺便。⑧迹：追踪而来。⑨口绝：灭口。⑩穷治：深究其事，追问到底。（11）当：判处。（12）族：灭族。



　　自是之後，为侠者极众，敖而无足数者①。然关中长安樊仲子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭公仲，太原卤公孺②，临淮撼で洧郏东阳田君孺，虽为侠而逡逡有退让君子之风④。至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵他、羽公子，南阳赵调之徒，此盗跖居民间者耳，曷足道哉！此乃乡者朱家之羞也⑤。



　　①敖：通“傲”，傲慢无礼。②卤公儒：《汉书》写作“鲁公儒”。③撼で洌河肿鳌澳叱で洹薄＂苠义遥呵虚退让的样子。⑤乡：通“向”，从前。



　　太史公曰：“吾视郭解，状貌不及中人，言语不足采者①。然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。谚曰：“人貌荣名，岂有既乎②！”於戏，惜哉！



　　①不足采：不值得采取。②既：尽。於戏：通“呜呼”。表感叹。 













佞幸列传第六十五

　　王淑艳 译注



　　【说明】



　　本文是记述汉代佞臣邓通、赵同和李延年等的合传，揭露了他们无才无德，却善承上意，察颜观色，专以谄媚事主，甚至不惜丧失人格，吮痈取宠，以及他们恃宠骄横，奸乱永巷的丑恶行径和肮脏的灵魂，进而婉转地讽刺和鞭挞了文、景、武等帝的任人失当，重用奸佞的弊端。佞臣与酷吏都是专制政治的必然产物，反转来它对封建政治也必然造成严重的恶果，这从历代封建王朝佞人乱政的大量史实中可以得到验证。司马迁在文章中对此深表感慨，表现了他对汉代现实政治的失望和对未来政情的忧虑，反映了他的敏锐的政治洞察力。



　　文章短小，叙事简洁而有条理，尤其是寓感慨于叙事之中的写法，以及篇末直抒胸臆的写法，使感情跌宕婉转，“通篇一气，直贯到底”（吴见思《史记论文》），很有艺术的感染力。



　　【译文】



　　俗语说：“努力种田，不如遇到丰年。好好为官，不如碰到赏识自己的君王。”这不是没有根据的空话。不但是女子用美色谄媚取宠，就是士人和宦者也有这种情况。



　　从前用美色取得宠幸的人很多。到汉朝建国时，高祖为人极暴猛刚直，但却有籍孺以谄媚得宠。孝惠帝时有个闳孺也是这样。这两个人并没有才能，只是靠婉顺和谄媚得到了显贵和宠爱，竟同皇上同起同卧，连公卿大臣都要通过他们去向皇上沟通自己的说词。所以汉惠帝时，郎官和侍中都戴着用Rツ衩装饰的帽子，系着饰有贝壳的衣带，涂脂抹粉，这是受了闳孺和籍孺之流感染影响的结果。后来，闳孺和籍孺都把家搬到了安陵。



　　汉文帝时的宫中宠臣，士人有邓通，宦官有赵同、北宫伯子。北宫伯子因为是仁爱的长者而受到宠幸；赵同因善于观察星象和望气而受到宠幸，常常做文帝的陪乘；邓通没有技能。



　　邓通是蜀郡南安人，因善于划船当了黄头郎。汉文帝做梦想升天，不能上，有个黄头郎从背后推着他上了天，他回头看见那人衣衫的横腰部分，衣带在背后打了结。梦醒后，文帝前往渐台，按梦中所见暗自寻找推他上天的黄头郎。果然看到邓通，他的衣带在身后打了结，正是梦中所见的那人。文帝把他召来询问他的姓名，他姓邓名通，文帝喜欢他，一天比一天地更加尊重和宠爱他。邓通也老实谨慎，不喜欢和外人交往，虽然皇帝给予休假的恩赐，他也不想外出。这时皇帝赏赐他十多次，总共上亿的金钱，官职升到上大夫。文帝常常到邓通家玩耍。但是邓通没有别的什么才能，不能推荐贤士，只是自己处事谨慎，谄媚皇上而已。有一次，皇上让善于相面的人给邓通相面，那人相面以后说：“邓通当贫饿而死。”文帝说：“能使邓通富有的就在我，怎能说他会贫困呢？”于是文帝把蜀郡严道的铜山赐给了邓通，并给他自己铸钱的特权，从此“邓氏钱”流传全国。他的富有达到了这个程度。



　　文帝曾经得了痈疽病，邓通常为文帝吮吸脓血。文帝心中不高兴，从容地问邓通说：“天下谁最爱我呢？”邓通说：“应该没有谁比得上太子更爱你的了。”太子前来看望文帝病情，文帝让他给吮吸脓血，太子虽然吮吸了脓血，可是脸上却显露出难为情的样子。过后太子听说邓通常为文帝吮吸脓血，心里感到惭愧，也因此而怨恨邓通。等到文帝死去，汉景帝即位，邓通被免职，在家闲居。过了不久，有人告发邓通偷盗了境外的铸钱。景帝把这事交给法官审理，结果确有此事，于是就结案，把邓通家的钱财全部没收充公，还欠好几亿钱。长公主刘嫖赏赐邓通钱财，官吏就马上没收顶债，连一只簪子也不让邓通戴在身上。于是长公主就命令手下的人只借给邓通衣食的费用。竟使他不能占有一个钱，寄食在别人家里，直到死去。



　　孝景帝时，宫中没有受宠的臣子，但只有郎中令周仁，他最受宠爱，超过一般人，然而仍不深厚。



　　当今天子汉武帝的宫中受宠的臣子，士人则有韩王的子孙韩嫣，宦官则有李延年。韩嫣是弓高侯韩颓当的庶孙。当今皇上做胶东王时，韩嫣同皇上一同学书法而相互友爱。等到皇上当了太子时，越发亲近韩嫣。嫣善于骑马射箭，善于谄媚。皇上即位，想讨伐匈奴，韩嫣就首先练习匈奴的兵器，因为这个原因，他越来越尊贵，官职升为上大夫，皇上的赏赐比拟于邓通。当时，韩嫣常常和皇上同睡同起。一次，江都王刘非进京朝见武帝，皇帝有令，他可随皇帝到上林苑打猎。皇上的车驾因为清道的关系还没有出发，就先派韩嫣乘坐副车，后边跟随着上百个骑兵，狂奔向前，去观察兽类的情况。江都王远远望见，以为是皇上前来，便让随从者躲避起来，自己趴伏在路旁拜见。韩嫣却打马急驰而过，不见江都王。韩嫣过去后，江都王感到愤怒，就向皇太后哭着说：“请允许我把封国归还朝廷，回到皇宫当个值宿警卫，和韩嫣一样。”太后由此怀恨韩嫣。韩嫣侍奉皇上，出入永巷不受禁止，他的奸情终于被太后知道。皇太后大怒，派使者命令韩嫣自杀。武帝替他向太后谢罪，终于没被接受，韩嫣自杀了。案道侯韩说是他的弟弟，也因谄媚而得到宠爱。



　　李延年是中山国的人，他父母和他以及兄弟姐妹们，原来都是歌舞演员。李延年因犯法被宫刑，然后到狗监任职。武帝的姐姐平阳公主向武帝说起李延年妹妹善长舞蹈的事，武帝见到李延年的妹妹，心里很喜欢她。待到李延年妹妹被召进宫中后，又召李延年进宫，使他显贵起来。李延年善于唱歌，创作了新的歌曲，这时皇上正修造天地庙，想创作歌词配乐歌唱。李延年善于迎合皇上的心意办事，配合乐曲唱了新作的歌词。他妹妹也得到武帝的宠幸，生了男孩子。李延年佩带二千石官职的印章，称作“协声律”。他同皇上同卧同起，非常显贵，而且受宠爱，和韩嫣受到的宠幸相似。过了很长时间，李延年渐渐和宫女有淫乱行为，出入皇宫骄傲放纵。待到他妹妹李夫人死后，皇帝对他的宠爱衰减了，于是李延年及其兄弟们被拘捕而杀死。



　　从此以后，宫内被皇上宠幸的臣子，大都是外戚之家，但是这些人都不值得一谈。至于卫青、霍去病也因为外戚的关系而得到显贵和宠幸，但他们都能凭自己的才能求得上进。



　　太史公说：帝王宠爱和憎恶的时机太可怕了！从弥子瑕的经历完全可以看到后代佞幸之人的结局啊。哪怕是百代以后，也是可以知道的。



　　【原文】【注解】



　　谚曰：“力田不如逢年①，善仕不如遇合②”，固无虚言。非独女以色媚，而士宦亦有之③。昔以色幸者多矣。至汉兴，高祖至暴抗也④，然籍孺以佞幸⑤。孝惠时有闳孺⑥。此两人非有材能，徒以婉佞贵幸，与上卧起，公卿皆因关说⑦。故孝惠时郎侍中皆冠Rア啵贝带⑨，傅脂粉⑩，化闳、籍之属也（11）。两人徙家安陵（12）。



　　①力田：努力种田。逢年：遇到丰收年景。②遇合：指君臣和谐，国君器重大臣。③士宦：士人和宦官。④暴抗：暴猛刚直。抗，通“伉”。⑤以佞幸：靠谄媚得到宠幸。⑥孝惠：汉惠帝。⑦关说：通其说词。关，通。⑧冠：戴帽子。Rィ耗衩，此指用Rビ鹈装饰的帽子。⑨贝带：用贝壳装饰的腰带。⑩傅：通“敷”。抹搽。（11）化：感染、影响。（12）安陵：汉惠帝陵邑。



　　孝文时中宠臣①，士人则邓通，宦者则赵同、北宫伯子。北宫伯子以爱人长者②；而赵同以星气幸③，常为文帝参乘④；邓通无伎能⑤。



　　邓通，蜀郡南安人也，以濯船为黄头郎⑥。孝文帝梦欲上天，不能，有一黄头郎从后推之上天，顾见其衣t带后穿⑦。觉而之渐台⑧，以梦中阴目求推者郎⑨，即见邓通，其衣后穿，梦中听见也。召向其名姓，姓邓氏，名通，文帝说焉⑩，尊幸之日异。通亦愿谨（11），不好外交，虽赐洗沐（12），不欲出。于是文帝赏赐通巨万以十数（13），官至上大夫。文帝时时如邓通家游戏（14）。然邓通无他能，不能有所荐士，独自谨其身以媚上而已。上使善相者相通，曰“当贫饿死”。文帝曰：“能富通者在我也（15），何谓贫乎？”于是赐邓通蜀严道铜山，得自铸钱，“邓氏钱”布天下。其富如此。



　　文帝尝病痈（16），邓通常为帝吮之（17）。文帝不乐，从容问通曰：“天下谁最爱我者乎？”通曰：“宜莫如太子。”太子入问病，文帝使痈，痈而色难之（18）。已而闻邓通常为帝吮之，心惭，由此怨通矣。及文帝崩，景帝立，邓通免，家居。居无何，人有告邓通盗出徼外铸钱（19）。下吏验问（20），颇有之，遂竟案（21），尽没入邓通家，尚负责数巨万（22）。长公主赐邓通（23），吏辄随没入之，一簪不得著身（24）。于是长公主乃令假衣食（25）。竟不得名一钱（26），寄死人家。



　　①中宠臣：皇宫中的受宠之臣。②爱人长者：仁慈的长者。③星气：观察星象和望气。幸：受宠爱。④参乘：陪乘。⑤伎能：通“技能”。⑥濯（ｚｈàｏ，照）船：用桨划船。濯：通“棹”。⑦顾：回头看：t（ｄū，督）：衣衫和横腰部分。带：衣带。穿：打结。⑧觉：指梦醒。之：往。渐台：建在未央宫西边苍池中的台子。⑨阴目：暗中看着。⑩说：同“悦”。（11）愿谨：性格老实谨慎。（12）外交：同别人交往。洗沐：休假。按汉制，官吏五日一洗沐。（13）巨万：犹言“上亿”。十数：十来次。（14）如：往。（15）富通：使邓通富有。（16）病痈：得了痈病。（17）吮：吮吸。（18）色难：脸上显出难为情的表情。（19）徼：边境。（20）下吏：交给法官。验问：验证询问。（21）竟案：结案。（22）责：通“债”。（23）长公主：指汉景帝的姐姐刘嫖。（24）簪：古人插发的长针，常以金玉制成。著身：戴在身上。（25）假：借。（26）竟：最终。名：犹“占有”。



　　孝景帝时，中无宠臣，然独郎中令周文仁①，仁宠最过庸②，乃不甚笃③。



　　①周文仁：《汉书》作“周仁”。按周仁字文。②庸：指平常人，一般人。③笃：厚。



　　今天子中宠臣，士人则韩王孙嫣，宦者则李延年。嫣者，弓高侯孽孙也①。今上为胶东王时②，嫣与上学书相爱③。及上为太子，愈益亲嫣。嫣善骑射，善佞。上即位，欲事伐匈奴，而嫣先习胡兵④，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐拟于邓通。时嫣常与上卧起。江都王入朝，有诏得从入猎上林中。天子车驾跸道未行⑤，而先使嫣乘副车⑥，从数十百骑，骛驰视兽。江都王望见⑦，以为天子，辟从者⑧，伏谒道傍⑨。嫣驱不见。既过，江都王怒，为皇太后泣曰⑩：“请得归国入宿卫（11），比韩嫣。”太后由此殒蹋12）。嫣侍上，出入永巷不禁（13），以奸闻皇太后（14）。皇太后怒，使使赐嫣死（15）。上为谢（16），终不能得，嫣遂死。而案道侯韩说，其弟也，亦佞幸。



　　李延年，中山人也。父母及身兄弟及女，皆故倡也（17）。延年坐法腐（18），给事狗中。（19）。而平阳公主言延年女弟善舞（20），上见，心说之，及入永巷，而召贵延年。延年善歌，为变新声，而上方兴天地祠（21），欲造乐诗歌弦之（22）。延年善承意，弦次初诗（23）。其女弟亦幸，有子男。延年佩二千石印，号协声律（24）。与上卧起，甚贵幸，埒如韩嫣也（25）。久之，寝与中人乱（26），出入骄恣。及其女弟李夫人卒后，爱驰，则禽诛延年昆弟也（27）。



　　自是之后，内宠嬖臣大底外戚之家，然不足数也。卫青、霍去病亦以外戚贵幸，然颇用材能自进。



　　①弓高侯：指韩王信之子韩颓当。孽孙：庶孙，即媵妾所生之孙。②今上：指汉武帝。③书：书法。④胡兵：指胡人（即匈奴）的兵器或阵法。⑤跸道：古代天子出行要先清道，禁止行人通过，称为跸道。⑥副车：从车。⑦江都王：汉武帝异母兄刘非⑧辟：通“避”，躲。⑨伏谒：伏地拜见。傍：通“旁”。⑩为：向。（11）归国：交还封国。宿卫：在禁宫中担当夜间警卫。（12）椋夯澈蕖＃13）永巷：宫中长巷。此指妃嫔的住所。（14）奸：指与宫女有奸情，或对宫女有非礼举动。（15）使使：派使者。（16）谢：认错，谢罪。（17）身：自己。女：指姐妹。故：从前。倡：唱歌跳舞的艺人。（18）坐法：犯法。腐：宫刑。（19）给事：供职。狗中：即狗监，官名。（20）平阳公主：指汉武帝的姐姐而初嫁平阳侯曹寿者。女弟：妹妹，此指汉武帝的宠姬李夫人。（21）兴：兴建。天地祠：天地庙。（22）乐诗：歌词。歌弦：配乐歌唱。（23）善承意：善于领会皇上的心意，加以奉迎。弦次：当为“弦歌”。《汉书・佞幸传》作“弦歌”。初诗：新造的歌词。（24）号：称作。协声律：即“协律都尉”，官名。（25）埒（ｌｉè，列）：相等。（26）寝：渐渐。中人：指宫女。（27）禽：同“擒”。昆弟：兄弟。



　　太史公曰：甚哉爱憎之时①！弥子瑕之行②，足以观后人佞幸矣。虽百世可知也。



　　①甚：重要。爱憎之时：指皇帝爱和憎的时机。②弥子瑕：春秋时代卫灵公的宠臣。在他得幸时，竟假托君命驾车回到家中，受到卫君称赞；他吃桃子感到味美，把留下的一半献给卫君，也受到称赞。但他失宠后，这些也都成了他的罪过。见《左传・定公六年》、《韩非子・说难》等。 













滑稽列传第六十六

　　范君石 译注



　　【说明】



　　这是专记滑（ｇǔ，古）稽人物的类传。滑稽是言辞流利，正言若反，思维敏捷，没有阻难之意。后世用作诙谐幽默之意。《太史公自序》曰：“不流世俗，不争势利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用。作《滑稽列传》”。此篇的主旨是颂扬淳于髡、优孟、优旃一类滑稽人物“不流世俗，不争势利”的可贵精神，及其“谈言微中，亦可以解纷”的非凡讽谏才能。他们出身虽然微贱，但却机智聪敏，能言多辩，善于缘理设喻，察情取譬，借事托讽，因而其言其行起到了与“六艺于治一也”的重要作用。



　　全传貌似写极鄙极亵之事，而开首却从六艺入笔，可谓开宗明义。以下相继写“齐髡以一言而罢长夜之饮，优孟以一言而恤故吏之家，优旃以一言而禁暴主之欲”，均紧扣全文主旨，多用赋笔，布局精巧，句法奇秀，妙趣横生，读来令人击节。李景星评论本篇：“赞语若雅若俗，若正若反，若有理，若无理，若有情，若无情，数句之中，极嘻笑怒骂之致，真是神品。”（《史记评议》卷四）可谓深得该传之精髓。



　　至于褚少孙先生增补进去的文字，历来方家学者褒贬不一，大多以为较之太史公，显得“蔓弱”。不过，也应指出，篇中西门豹治邺一段，叙来有条不紊，栩栩如生，历历如画，它在众多读者心目中留下了难以磨灭的印象。



　　【译文】



　　孔子说：“六经对于治理国家来讲，作用是相同的。《礼》是用来规范人的生活方式的，《乐》是用来促进人们和谐团结的，《书》是用来记述往古事迹和典章制度的，《诗》是用来抒情达意的，《易》是用来窥探天地万物的神奇变化的，《春秋》是用来通晓微言大义、衡量是非曲直的。”太史公说：“世上的道理广阔无垠，难道不伟大么！言谈话语果能稍稍切中事理，也是能排解不少纷扰的。”



　　淳于髡是齐国的一个入赘女婿。身高不足七尺，为人滑稽，能言善辩，屡次出使诸侯之国，从未受过屈辱。齐威王在位时，喜好说隐语，又好彻夜宴饮，逸乐无度，陶醉于饮酒之中，不管政事，把政事委托给卿大夫。文武百官荒淫放纵，各国都来侵犯，国家危亡，就在旦夕之间。齐王身边近臣都不敢进谏。淳于髡用隐语来规劝讽谏齐威王，说：“都城中有只大鸟，落在了大王的庭院里，三年不飞又不叫，大王知道这只鸟是怎么一回事吗？”齐威王说：“这只鸟不飞则已，一飞就直冲云霄；不叫则已，一叫就使人惊异。”于是就诏令全国七十二个县的长官全来入朝奏事，奖赏一人，诛杀一人；又发兵御敌，诸侯十分惊恐，都把侵占的土地归还齐国。齐国的声威竟维持达三十六年。这些话全记载在《田完世家》里。



　　齐威王八年（前371），楚国派遣大军侵犯齐境。齐王派淳于髡出使赵国请求救兵，让他携带礼物黄金百斤，驷马车十辆。淳于髡仰天大笑，将系帽子的带子都笑断了。威王说：“先生是嫌礼物太少么？”淳于髡说：“怎么敢嫌少！”威王说：“那你笑，难道有什么说辞吗？”淳于髡说：“今天我从东边来时，看到路旁有个祈祷田神的人，拿着一个猪蹄、一杯酒，祈祷说：‘高地上收获的谷物盛满篝笼，低田里收获的庄稼装满车辆；五谷繁茂丰熟，米粮堆积满仓。’我看见他拿的祭品很少，而所祈求的东西太多，所以笑他。”于是齐威王就把礼物增加到黄金千镒、白璧十对、驷马车百辆。淳于髡告辞起行，来到赵国。赵王拨给他十万精兵、一千辆裹有皮革的战车。楚国听到这个消息，连夜退兵而去。



　　齐威王非常高兴，在后宫设置酒肴，召见淳于髡，赐他酒喝。问他说：“先生能够喝多少酒才醉？”淳于髡回答说：“我喝一斗酒也能醉，喝一石酒也能醉。”威王说：“先生喝一斗就醉了，怎么能喝一石呢？能把这个道理说给我听听吗？”淳于髡说：“大王当面赏酒给我，执法官站在旁边，御史站在背后，我心惊胆战，低头伏地地喝，喝不了一斗就醉了。假如父母有尊贵的客人来家，我卷起袖子，躬着身子，奉酒敬客，客人不时赏我残酒，屡次举杯敬酒应酬，喝不到两斗就醉了。假如朋友间交游，好久不曾见面，忽然间相见了，高兴地讲述以往情事，倾吐衷肠，大约喝五六斗就醉了。至于乡里之间的聚会，男女杂坐，彼此敬酒，没有时间的限制，又作六博、投壶一类的游戏，呼朋唤友，相邀成对，握手言欢不受处罚，眉目传情不遭禁止，面前有落下的耳环，背后有丢掉的发簪，在这种时候，我最开心，可以喝上八斗酒，也不过两三分醉意。天黑了，酒也快完了，把残余的酒并到一起，大家促膝而坐，男女同席，鞋子木屐混杂在一起，杯盘杂乱不堪，堂屋里的蜡烛已经熄灭，主人单留住我，而把别的客人送走，绫罗短袄的衣襟已经解开，略略闻到阵阵香味，这时我心里最为高兴，能喝下一石酒。所以说，酒喝得过多就容易出乱子，欢乐到极点就会发生悲痛之事。所有的事情都是如此。”这番话是说，无论什么事情不可走向极端，到了极端就会衰败。淳于髡以此来婉转地劝说齐威王。威王说：“好。”于是，威王就停止了彻夜欢饮之事，并任用淳于髡为接待诸侯宾客的宾礼官。齐王宗室设置酒宴，淳于髡常常作陪。



　　在淳于髡之后一百多年，楚国出了个优孟。



　　优孟原是楚国的老歌舞艺人。他身高八尺，富有辩才，时常用说笑方式劝诫楚王。楚庄王时，他有一匹喜爱的马，给它穿上华美的绣花衣服，养在富丽堂皇的屋子里，睡在没有帐幔的床上，用蜜饯的枣干来喂它。马因为得肥胖病而死了，庄王派群臣给马办丧事，要用棺∈㈤纾依照大夫那样的礼仪来葬埋死马。左右近臣争论此事，认为不可以这样做。庄王下令说：“有谁再敢以葬马的事来进谏，就处以死刑。”优孟听到此事，走进殿门，仰天大哭。庄王吃惊地问他哭的原因。优孟说：“马是大王所喜爱的，就凭楚国这样强大的国家，有什么事情办不到，却用大夫的礼仪来埋葬它，太薄待了，请用人君的礼仪来埋葬它。”庄王问：“那怎么办？”优孟回答说：“我请求用雕刻花纹的美玉做棺材，用细致的梓木做套材，用F、枫、豫、樟等名贵木材做护棺的木块，派士兵给它挖掘墓穴，让老人儿童背土筑坟，齐国、赵国的使臣在前面陪祭，韩国、魏国的使臣在后面护卫，建立祠庙，用牛羊猪祭祀，封给万户大邑来供奉。诸侯听到这件事，就都知道大王轻视人而看重马了。”庄王说：“我的过错竟到这种地步吗？该怎么办呢？”优孟说：“请大王准许按埋葬畜牲的办法来葬埋它：在地上堆个土灶当做套材，用大铜锅当做棺材，用姜枣来调味，用香料来解腥，用稻米作祭品，用火作衣服，把它安葬在人的肚肠中。”于是庄王派人把马交给了主管宫中膳食的太官，不让天下人长久传扬此事。



　　楚国宰相孙叔敖知道优孟是位贤人，待他很好。孙叔敖患病临终前，叮嘱他的儿子说：“我死后，你一定很贫困。那时，你就去拜见优孟，说‘我是孙叔敖的儿子。’”过了几年，孙叔敖的儿子果然十分贫困，靠卖柴为生。一次路上遇到优孟，就对优孟说：“我是孙叔敖的儿子。父亲临终前，嘱咐我贫困时就去拜见优孟。”优孟说：“你不要到远处去。”于是，他就立即缝制了孙叔敖的衣服帽子穿戴起来，模仿孙叔敖的言谈举止，音容笑貌。过了一年多，模仿得活像孙叔敖，连楚庄王左右近臣都分辨不出来。楚庄王设置酒宴，优孟上前为庄王敬酒祝福。庄王大吃一惊，以为孙叔敖又复活了，想要让他做楚相。优孟说：“请允许我回去和妻子商量此事，三日后再来就任楚相。”庄王答应了他。三日后，优孟又来见庄王。庄王问：“你妻子怎么说的？”优孟说：“妻子说千万别做楚相，楚相不值得做。像孙叔敖那样地做楚相，忠正廉洁地治理楚国，楚王才得以称霸。如今死了，他的儿子竟无立锥之地，贫困到每天靠打柴谋生。如果要像孙叔敖那样做楚相，还不如自杀。”接着唱道：“住在山野耕田辛苦，难以获得食物。出外做官，自身贪脏卑鄙的，积有余财，不顾廉耻。自己死后家室虽然富足，但又恐惧贪脏枉法，干非法之事，犯下大罪，自己被杀，家室也遭诛灭。贪官哪能做呢？想要做个清官，遵纪守法，忠于职守，到死都不敢做非法之事。唉，清官又哪能做呢？像楚相孙叔敖，一生坚持廉洁的操守，现在妻儿老小却贫困到靠打柴为生。清官实在不值得做啊！”于是，庄王向优孟表示了歉意，当即召见孙叔敖的儿子，把寝丘这个四百户之邑封给他，以供祭祀孙叔敖之用。自此之后，十年没有断绝。优孟的这种聪明才智，可以说是正得其宜，抓住了发挥的时机。



　　在优孟以后二百多年，秦国出了个优旃（ｚｈāｎ，沾）。



　　优旃是秦国的歌舞艺人，个子非常矮小。他擅长说笑话，然而都能合乎大道理。秦始皇时，宫中设置酒宴，正遇上天下雨，殿阶下执J站岗的卫士都淋着雨，受着风寒。优旃看见了十分怜悯他们，对他们说：“你们想要休息么？”卫士们都说：“非常希望。”优旃说：“如果我叫你们，你们要很快地答应我。”过了一会儿，宫殿上向秦始皇祝酒，高呼万岁。优旃靠近栏干旁大声喊道：“卫士！”卫士答道：“有。”优旃说：“你们虽然长得高大，有什么好处？只有幸站在露天淋雨。我虽然长得矮小，却有幸在这里休息。”于是，秦始皇准许卫士减半值班，轮流接替。



　　秦始皇曾经计议要扩大射猎的区域，东到函谷关，西到雍县和陈仓。优旃说：“好。多养些禽兽在里面，敌人从东面来侵犯，让麋鹿用角去抵触他们就足以应付了。”秦始皇听了这话，就停止了扩大猎场的计划。



　　秦二世皇帝即位，又想用漆涂饰城墙。优旃说：“好。皇上即使不讲，我本来也要请您这样做的。漆城墙虽然给百姓带来愁苦和耗费，可是很美呀！城墙漆得漂漂亮亮的，敌人来了也爬不上来。要想成就这件事，涂漆倒是容易的，但是难办的是要找一所大房子，把漆过的城墙搁进去，使它阴干。”于是二世皇帝笑了起来，因而取消了这个计划。不久，二世皇帝被杀死，优旃归顺了汉朝，几年后就死了。



　　太史公说：淳于髡仰天大笑，齐威王因而模行天下。优孟摇头歌唱，打柴为主的人因而受到封赏。优旃靠近栏干大喊一声，阶下卫士因而得以减半值勤，轮流倒休。这些难道不都是伟大而可颂扬的么！



　　褚少孙先生说：我有幸能因通晓经学而做了郎官，而且喜欢读史传杂说一类的书。不自量力，又写了六章滑稽故事，编在太史公原著的后面。可供阅览，扩充见闻，以便流传给后代不怕絮烦的人浏览，以舒畅心胸，警醒听闻，特把它增附在上面太史公三则滑稽故事的后面。



　　汉武帝时，有个受宠爱的艺人姓郭，他发言讲话虽然不合乎大道理，却能使皇上听了心情和悦。武帝年幼时，东武侯的母亲曾经乳养过他，武帝长大后，就称她为“大乳母”。大概每月入朝两次。每次入朝的通报呈送进去，必有诏旨派宠爱的侍臣马游卿拿五十匹绸绢赏给乳母，并备饮食供养乳母。乳母上书说：“某处有块公田，希望拨借给我使用。”武帝说：“乳母想得到它吗？”便把公田赐给了她。乳母所说的话，没有不听的。又下诏乳母所乘坐的车子可以在御道上行走。在这个时候，公卿大臣都敬重乳母。乳母家里的子孙奴仆等人在长安城中横行霸道，当道拦截人家的车马，抢夺别人的衣物。消息传入朝中，武帝不忍心用法律来制裁乳母。主管的官吏奏请把乳母一家迁移到边疆去。武帝批准了。乳母理当进宫到武帝前面辞行。乳母先会见了郭舍人，为此而流泪。郭舍人说：“马上进去面见辞行，快步退出，多回过身来望几次皇帝。”乳母照他说的做了，面见武帝辞行，快步退出，屡屡转过身来看武帝。郭舍人大声骂乳母说：“啐！老婆子，为什么不快点走！皇上已经长大了，难道还要等你喂奶才能活命么？还转身看什么！”于是武帝可怜她，不禁悲伤起来，就下令制止，不准迁移乳母一家，还处罚了说乳母坏话的人。



　　汉武帝时，齐地有个人叫东方朔，因喜欢古代流传下来的书籍，爱好儒家经术，广泛地阅览了诸子百家的书。东方朔刚到长安时，到公车府那里上书给皇帝，共用了三千个木简。公车府派两个人一起来抬他的奏章，刚好抬得起来。武帝在宫内阅读东方朔的奏章，需要停阅时，便在那里划个记号，读了两个月才读完。武帝下令任命东方朔为郎官，他经常在皇上身边侍奉。屡次叫他到跟前谈话，武帝从未有过不高兴的。武帝时常下诏赐他御前用饭。饭后，他便把剩下的肉全都揣在怀里带走，把衣服都弄脏了。皇上屡次赐给他绸绢，他都是肩挑手提地拿走。他专用这些赐来的钱财绸绢，娶长安城中年轻漂亮的女子为妻。大多娶过来一年光景便抛弃了，再娶一个。皇上所赏赐的钱财完全用在女人身上。皇上身边的侍臣有半数称他为“疯子”。武帝听到了说：“假如东方朔当官行事没有这些荒唐行为，你们哪能比得上他呢？”东方朔保举他的儿子做郎官，又升为侍中的谒者，常常衔命奉使，公出办事。一天东方朔从殿中经过，郎官们对他说：“人们都以为先生是位狂人。”东方朔说：“像我这样的人，就是所谓在朝廷里隐居的人。古时候的人，都是隐居在深山里。”他时常坐在酒席中，酒喝得畅快时，就爬在地上唱道：“隐居在世俗中，避世在金马门。宫殿里可以隐居起来，保全自身，何必隐居在深山之中，茅舍里面。”所谓金马门，就是宦者衙署的门，大门旁边有铜马，所以叫做“金马门”。



　　当时正值朝廷召集学宫里的博士先生们参与议事，大家一同诘难东方朔说：“苏秦、张仪偶然遇到大国的君主，就能居于卿相的地位，恩泽留传后世。现在您老先生研究先王治国御臣的方术，仰慕圣人立身处世的道理，熟习《诗》《书》和诸子百家的言论，不能一一例举。又有文章著作，自以为天下无双，就可以称是见多识广、聪敏才辩了。可是您竭尽全力、忠心耿耿地事奉圣明的皇帝，旷日持久，累积长达数十年，官衔不过是个侍郎，职位不过是个卫士，看来您还有不够检点的行为吧？这是什么原因呢？”东方朔说：“这本来就不是你们所能完全了解的。那时是一个时代，现在是另一个时代，怎么可以相提并论呢？张仪、苏秦的时代，周朝十分衰败，诸侯都不去朝见周天子，用武力征伐夺取权势，用军事手段相互侵犯，天下兼并为十二个诸侯国，势力不相上下，得到士人的就强大，失掉士人的就灭亡，所以对士人言听计从，使士人身居高位，恩译留传后代，子孙长享荣华。如今不是这样。圣明的皇帝在上执掌朝政，恩泽遍及天下，诸侯归顺服从，威势震慑四方，将四海之外的疆土连接成像坐席那样的一片乐土，比倒放的盘盂还要安稳，天下统一，融为一体，凡有所举动，都如同在手掌中转动一下那样轻而易举。贤与不贤，凭什么来辨别呢？当今因天下广大，士民众多，竭尽精力，奔走游说，就如辐条凑集到车毂一样，竞相集中到京城里向朝庭献计献策的人，数也数不清。尽管竭力仰慕道义，仍不免被衣食所困，有的竟连进身的门路也找不到。假使张仪、苏秦和我同生在当今时代，他们连一个掌管旧制旧例等故事的小官都得不到，怎么敢期望做常侍郎呢？古书上说：‘天下没有灾害，即使有圣人，也没有地方施展他的才华；君臣上下和睦同心，即使有贤人，也没有地方建立他的功业。’所以说，时代不同，事情也就随之而有所变化。尽管如此，怎么可以不努力去修养自身呢？《诗》说：‘在宫内敲钟，声音可以传到外面。’‘鹤在遥远的水泽深处鸣叫，声音可以传到天上。’如果能够修养自身，还担忧什么不能获得荣耀！齐太公亲身实行仁义七十二年，遇到周文王，才得以施行他的主张，封在齐国，其思想影响留传七百年而不断绝。这就是士人所以日日夜夜，孜孜不倦，研究学问，推行自己的主张，而不敢停止的原因。如今世上的隐士，一时虽然不被任用，却能超然自立，孑然独处，远观许由，近看接舆，智谋如同范蠡，忠诚可比伍子胥，天下和平，修身自持，而却寡朋少侣，这本来是件很平常的事情。你们为什么对我有疑虑呢？”于是那些先生们一声不响，无话回答了。



　　建章宫后阁的双重栏杆中，有一只动物跑出来，它的形状像麋鹿。消息传到宫中，武帝亲自到那里观看。问身边群臣中熟悉事物而又通晓经学的人，没有一个人能知道它是什么动物。下诏叫东方朔来看。东方朔说：“我知道这个东西，请赐给我美酒好饭让我饱餐一顿，我才说。”武帝说：“可以。”吃过酒饭，东方朔又说：“某处有公田、鱼池和苇塘好几顷，陛下赏赐给我，我才说。”武帝说：“可以。”于是东方朔才肯说道：“这是叫驺牙的动物。远方当有前来投诚的事，因而驺牙便先出现。它的牙齿前后一样，大小相等而没有大牙，所以叫它驺牙。”后来过了一年左右，匈奴混邪王果然带领十万人来归降汉朝。武帝于是又赏赐东方朔很多钱财。



　　到了晚年。东方朔临终时，规劝武帝说：“《诗经》上说‘飞来飞去的苍蝇，落在篱笆上面。慈祥善良的君子，不要听信谗言。’‘谗言没有止境，四方邻国不得安宁。’希望陛下远离巧言谄媚的人，斥退他们的谗言。”武帝说：“如今回过头来看东方朔，仅仅是善于言谈吗？”对此感到惊奇。过了不久，东方朔果然病死了。古书上说：“鸟到临死时，它的叫声特别悲哀；人到临终时，它的言语非常善良。”说的就是这个意思吧。



　　汉武帝时，大将军卫青是卫皇后的哥哥，被封为长平侯。他带领军队出击匈奴，追到余吾水边才返回，斩杀大量敌兵，捕获许多俘虏，立下战功，胜利归来，武帝下令赏赐黄金千斤。大将军从宫门出来，齐地人东郭先生以方士身分在公车府候差，当道拦住卫将军的车马，拜见说：“有事禀告大将军。”卫将军停在车前，东郭先生靠在车旁说：“王夫人新近得到皇帝的宠爱，家里贫困。如今将军获得黄金千斤，如果用其中的一半送给王夫人的父母，皇上知道了一定很高兴。这就是所谓巧妙而便捷的计策啊。”卫将军感谢他说：“先生幸亏把这便捷的计策告诉我，一定遵从指教。”于是卫将军就用五百斤黄金作为给王夫人父母的赠礼。王夫人将此事告诉了武帝。武帝说：“大将军不懂得做这件事。”问卫青从哪里得来的计策，回答说：“从候差的东郭先生那里得来的。”于是下令召见东郭先生，任命他为郡都尉。东郭先生长期在公车府候差，贫困饥寒，衣服破旧，鞋子也不完好。走在雪地里，鞋子有面无底，脚全都踩在地上。过路人嘲笑他，东郭先生回答他们说：“谁能穿鞋走在雪地里，让人看去，鞋上面是鞋子，鞋子下面竟像人的脚呢？”等到他被任命为俸禄二千石的官，佩带着青绶，走出宫门，去辞谢他的主人时，旧时同他一起候差的，都分批的在都城郊外为他饯行。一路荣华显耀，名扬当代。这就是所谓的身穿粗布衣服，怀里却揣着珍宝的人。当他贫困时，大家都不理睬他；等到他显贵时，就争着去依附他。俗话说：“相马因其外表消瘦而漏掉良马，相士因其外貌贫困而漏失人才。”难道说的就是这种情景吗？



　　王夫人病重，皇上亲自探望，问她说：“你的儿子应当封为王，你要封他在哪里呢？”回答说：“希望封在洛阳。”皇上说：“不行。洛阳有兵器库、大粮仓，又位于交通关口，是天下的咽喉要道。从先帝以来，相传不在洛阳一带封王。不过关东一带的封国，没有比齐国更大的，可以封他为齐王。”王夫人用手拍着头，口呼：“太幸运了”。王夫人死后，就称为“齐王太后逝世”。



　　从前，齐王派淳于髡去楚国进献黄鹄。出了都城门，中途那只黄鹄飞走了，他只好托着空笼子，编造了一篇假话，前去拜见楚王说：“齐王派我来进献黄鹄，从水上经过，不忍心黄鹄干竭，放出让它喝水，不料离开我飞走了。我想要刺腹或勒脖子而死，又担心别人非议大王因为鸟兽的缘故致使士人自杀。黄鹄是羽毛类的东西，相似的很多，我想买一个相似的来代替，这既不诚实，又欺骗了大王。想要逃奔到别的国家去，又痛心齐楚两国君主之间的通使由此断绝。所以前来服罪，向大王叩头，请求责罚。”楚王说：“很好，齐王竟有这样忠信的人。”用厚礼赏赐淳于髡，财物比进献黄鹄多一倍。



　　汉武帝时，召北海郡太守到皇帝行宫。有个执掌文书的府吏王先生，自动请求与太守一同前往，说：“我会对您有好处。”太守答应了他。太守府中的许多府吏、功曹禀告说：“王先生爱喝酒，闲话多，务实少，恐怕不宜同行。”太守说：“王先生想要去，不好违背他的意愿。”于是就和他一同去了。来到宫门外，在宫府门待命。王先生只顾揣着钱买酒，与卫队长官叙饮，整天醉醺醺的，不去看望太守。太守入宫拜见皇上。王先生对守门郎官说：“请替我呼唤我们太守到宫门口来，跟他远远地讲几句话。”守门郎官替他去呼唤太守。太守出来，看见了王先生。王先生说：“皇上假如问您如何治理北海郡，使那里没有盗贼，您对答些什么呢？”太守回答说：“选择贤能的人，按照他们的能力分别任用，奖赏才能超群的，处罚不图上进的。”王先生说：这样对答是自己称颂自己，自己夸耀功劳，不行啊。希望您回答说：不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。”太守说：“好吧。”太守被召进宫中，走到殿下，有诏令问他说：“你是怎么治理北海郡，使盗贼不敢泛起的？”太守叩头回答说：“这不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。”武帝大笑说：“啊呀！那里学得长者的言语而称颂起来？何处听来的？”太守回答说：“是文学卒史教给的。”武帝说：“他现在何处？”太守回答说：“在宫府门外。”武帝下诏召见，任命王先生为水衡丞，北海太守做水衡都尉。古书上说：“美好的言辞可以出卖，高贵的品行可以超人。君子用美言赠人，小人以钱财送人。”



　　魏文侯的时候，西门豹做邺县令。西门豹到了邺县，召集年高而有名望的人，询问民间感痛苦的事情。那些人回答说：“苦于给河神娶媳妇，因为这个缘故弄得贫困。”西门豹问其原因，回答说：“邺地的三老、廷掾常年向百姓征收赋税，收取他们的钱达数百万之多，用其中的二三十万为河神娶媳妇，再同庙祝、巫婆一同瓜分其余的钱，拿回家去。那期间，巫婆四处巡视，见到贫苦人家的女儿中长得漂亮的，就说这应该做河神的媳妇，当即下聘礼娶走。为她洗澡沐浴，给她缝制新的绸绢衣服，独住下来，静心养性，替她在河边盖起斋居的房子，挂上大红厚绢的帐子，让女孩住在里面。又给她宰牛造酒准备饭食，折腾十几天。到时，大家一同来装点乘浮之具，像出嫁女儿的床帐枕席一样，让这女孩坐在上面，放到河中漂行。起初漂在水面，漂流几十里就沉没了。那些有漂亮女子的人家，害怕大巫婆替河神娶他们的女儿，因此大多带着女儿远远的逃离了。所以城里越来越空虚，人越来越少，更加贫困了，这种情况已经很久了。民间俗话说：‘假如不给河神娶媳妇，河水冲来淹没田产，淹死那些老百姓。’”西门豹说：“等到为河神娶媳妇时，请三老、巫婆、父老们到河边去送新娘，也希望来告诉我，我也要去送新娘。”大家说：“是。”



　　到了那一天，西门豹到河边同大家相会。三老、官吏、豪绅以及乡间的父老们都到了，连同观看的百姓共二三千人。那个大巫婆是个老太婆，年纪已有七十岁。随从的女弟子十几个，都穿着绸子单衣，站在大巫婆后面。西门豹说：“叫河神的媳妇过来，看看她美不美。”巫婆们就将新娘从帐子里扶出，来到西门豹面前。西门豹看了看，回头对三老、庙祝、巫婆及父老们说：“这个女孩不美，烦劳大巫婆到河中报告河神，需要调换一个漂亮女孩，后天送她来。”就让士兵一齐抱起大巫婆投进河里。过了一会儿，西门豹说：“大巫婆怎么一去这么久，还不回来呢？徒弟去催促她一下。”又把一个徒弟投进河中。过了一会儿，又说：“徒弟怎么一去这么久不回来呢？再派一个人去催促她们！”又把一个徒弟投进河里。总共投进河里三个徒弟。西门豹说：“巫婆、徒弟是女人，不会禀告事由，烦劳三老替我进去禀告河神。”又把三老投进河里。西门豹头上插着笔，弯着腰，面对河水站着等了很长时间。长者、官吏和旁观者都非常害怕。西门豹回头说：“巫婆、三老不回来，怎么办？”想再派廷掾和一个豪绅进去催促他们。廷掾和豪绅都跪在地上磕头，把头都磕破了，血流在地上，脸色如死灰一样。西门豹说：“好吧，暂且等待一会儿。”待了一会儿，西门豹说：“廷掾起来吧。看情景河神留客太久了，你们都离开这里回家吧。”邺县的官吏、百姓都很害怕，从此以后，不敢再说替河神娶媳妇了。



　　西门豹就征发百姓开凿了十二条渠道，引漳河水浇灌农田，农田都得到灌溉。在开凿河渠时，老百姓开渠多少是有些劳苦的，不很愿意干。西门豹说：“百姓可以同他们安享其成，却不可以同他们谋划事业的开创。现在父老子弟虽然以为我给他们带来辛苦，但是百年以后，希望让父老子弟们再想想我所说的话。”直到现在，那里都得到河水的利益，百姓因此富裕起来。十二条河渠横穿御道，到汉朝建立时，地方官吏认为十二条河渠上的桥梁截断了御道，彼此相距又很近，不行。想要合并渠水，并且把流经御道的那段，三条渠水合为一条，只架一桥。邺地的百姓不肯听从地方官吏的意见，认为那些渠道是经西门先生规划开凿的，贤良长官的法度规范是不能更改的。地方长官终于听取了大家的意见，放弃了并渠计划。所以西门豹做邺县令，名闻天下，恩德流传后世，难道能说他不是贤大夫吗？



　　古书上说：“子产治理郑国，百姓不能欺骗他；子贱治理单父，百姓不忍心欺骗他；西门豹治理邺县，百姓不敢欺骗他。”他们三个人的才能，谁最高明呢？研究治道的人，当会分辨出来。



　　【原文】【注解】



　　孔子曰：“六艺于治一也①。《礼》以节人②，《乐》以发和③，《书》以道事④，《诗》以达意，《易》以神化⑤，《春秋》以义⑥。”太史公曰：“天道恢恢⑦，岂不大哉！谈言微中⑧，亦可以解纷⑨。”



　　①六艺：即六经，指《礼》、《乐》、《书》、《诗》、《易》、《春秋》，是儒家的经典著作。②节人：指节制、规范人的言行。③发和：促进和谐。④道事：指记述往古事迹和典章制度。⑤神化：窥探神奇变化。⑥义：正义。⑦恢恢：广阔无垠。⑧谈言微中：谈话微妙而切中事理。⑨解纷：解除纠纷。



　　淳于髡者，齐之赘婿也①。长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯②，未尝屈辱。齐威王之时喜隐③，好为淫乐长夜之饮，沉湎不治④，委政卿大夫。百官荒乱，诸侯并侵⑤，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢谏。淳于髡说之以隐曰⑥：“国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚又不鸣⑦，王知此鸟何也？”王曰：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”于是乃朝诸县令长七十二人⑧，赏一人，诛一人，奋兵而出⑨。诸侯振惊⑩，皆还齐侵地。盛行三十六年。语在《田完世家》中（11）。



　　①赘婿：入赘于女家的女婿。②数：屡次。③喜隐：喜欢说隐语，隐语即谜语。④沉湎：指陶醉于饮酒之中。不治：不问政事。⑤并侵：都来侵犯。⑥说之以隐：用隐语来游说齐威王。说，劝说，说服。⑦蜚（ｆēｉ）：同“飞”。⑧县令长：县的行政长官，人口万户以上的县，称令；人口不及万户的县，称长。⑨奋兵：举兵。⑩振：通“震”。（11）《田完世家》：即《田敬仲完世家》，在卷四十六。



　　威王八年①，楚大发兵加齐②。齐王使淳于髡之赵请救兵③，赍金百斤④，车马十驷⑤。淳于髡仰天大笑，冠缨索绝⑥。王曰：“先生少之乎？”髡曰：“何敢！”王曰：“笑岂有说乎？”髡曰：“今者臣从东方来，见道傍有禳田者⑦，操一豚蹄⑧，酒一盂，祝曰：‘瓯窭满篝⑨，污邪满车⑩，五谷蕃熟（11），穰穰满家（12）。’臣见其所持者狭而所欲者奢（13），故笑之。”于是齐威王乃益赍黄金千溢（14），白璧十双（15），车马百驷。髡辞而行，至赵。赵王与之精兵十万（16），革车千乘（17）。楚闻之，夜引兵而去。



　　①威王八年：前371年。②加齐：侵犯齐境。加：陵压、覆盖。③之：往、到。④赍（ｊī，基）：携带。⑤驷：古代同一辆车驾四匹马叫一驷。⑥冠缨索绝：结缚帽子的带子尽都迸断。缨：系帽用的带子。索：尽。绝：断。⑦傍：通“旁”。禳田者：祈祷田神的人。禳，古代以祭祷消除灾祸的一种迷信活动。⑧豚蹄：猪蹄⑨瓯窭满篝：高地上收获的谷物盛满篝笼。瓯窭，犹杯窭，形容高地狭小之处。篝：竹笼。⑩污邪：低洼田地。（11）蕃熟：茂盛丰熟。（12）穰穰：丰盛、众多的样子。（13）狭：少。奢：多。（14）溢：通“镒”。古代的重量单位。二十两为一镒，一说二十四两为一镒。（15）璧：平而圆、中心有孔的玉。礼器。（16）赵王：指赵成侯赵仲。（16）革车：裹有皮革的重战车。



　　威王大说①，置酒后宫，召髡赐之酒。问曰：“先生能饮几何而醉？对曰：“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。”威王曰：“先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉②！其说可得闻乎？”髡曰：“赐酒大王之前，执法在旁，御使在后，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣③。若亲有严客④，髡骄溪尧荩侍酒于前，时赐余沥⑥，奉觞上寿⑦，数起，饮不过二斗径醉矣。若朋友交游，久不相见，卒然相睹⑧，欢然道故⑨，私情相语⑩，饮可五六斗径醉矣。若乃州闾之会（11），男女杂坐，行酒稽留（12），六博投壶（13），相引为曹（14），握手无罚，目眙不禁（15），前有堕珥（16），后有遗簪（17），髡窃乐此（18），饮可八斗而醉二参（19）。日暮酒阑（20），合尊促坐（21），男女同席，履舄交错（22），杯盘狼藉（23），堂上烛灭，主人留髡而送客，罗襦襟解（24），微闻芗泽（25），当此之时，髡心最欢，能饮一石。故曰酒极则乱，乐极则悲；万事尽然。”言不可极，极之而衰。以讽谏焉（26）。齐王曰：“善。”乃罢长夜之饮，以髡为诸侯主客（27）。宗室置酒，髡尝在侧（28）。



　　其后百余年，楚有优孟（29）。



　　①说：同“悦”。喜欢、高兴。②恶：如何、怎么。③径：直，就。④严客：尊客。严：尊严，敬重。⑤Γ壕碜判渥印：约束袖子。剑罕厶住＞溪遥ǎ戗，忌）：弯腰跪着。遥同“跽”，即长跪，挺直上身，双膝着地。⑥余沥：残酒。⑦奉：捧。觞：盛酒器。⑧卒然：突然。卒，通“猝”。⑨道故：话旧，追述往事。⑩私情相语：彼此倾吐心里的话。（11）若乃：至于。州闾：乡里。（12）行酒：依次饮酒。稽留：延长，停留。（13）六博：古代的一种博戏。共十二个棋子，黑、白各六，两人对博每人各六棋，故名。投壶：古代宴会的游戏，宾主依次往一种特制壶投矢，以投中多少决胜负，（14）曹：侪辈。这里犹伙伴。（15）眙：直视，瞪着眼。（16）堕珥：掉在地上的耳环。（17）遗簪：丢失的发簪。（18）窃：暗自，私下。（19）参（ｓāｎ，三）：犹“三”。（20）阑：尽。（21）合尊：把残余的酒并为一樽。尊，即樽，酒器。促坐：挤在一起坐。（22）履舄（ｘī西）交错：这里指男女的鞋子错杂地放在一起。履：鞋子。舄：木屐。（23）狼藉：杂乱无章。（24）罗襦：薄罗的短衣或短袄，（25）芗泽：浓浓的香气。芗，同“香”。（26）讽谏：用婉言隐语来劝诫别人。（27）诸侯主客：接待各诸侯国宾客的交际官。（28）尝：通“常”。（29）优孟：优，演戏的人。孟，是其字。



　　优孟，故楚之乐人也①。长八尺，多辩，常以谈笑讽谏②。楚庄王之时，有所爱马，衣以文绣③，置之华屋之下④，席以露床⑤，啖以枣脯⑥。马病肥死，使群臣丧之⑦，欲以棺〈蠓蚶裨嶂⑧。左右争之，以为不可。王下令曰：“有敢以马谏者，罪至死。”优孟闻之，入殿门，仰天大哭。王惊而问其故。优孟曰：“马者王之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得，而以大夫礼葬之，薄，请以人君礼葬之。”王曰：“何如？”对曰：“臣请以雕玉为棺，文梓为椁⑨，F枫豫章为题凑⑩，发甲卒为穿圹（11），老弱负土（12），齐赵陪位于前（13），韩魏翼卫其后（14），庙食太牢（15），奉以万户之邑（16）。诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也。”王曰“寡人之过一至此乎（17）？为之奈何？”优孟曰：“请为大王六畜葬之（18）。以垅灶为椁（19），铜历为棺（20），赍以姜枣（21），荐以木兰（22），祭以粮稻，衣以火光，葬之于人腹肠。”于是王乃使以马属太官（23），无令天下久闻也。



　　①故：过去。乐人：指能歌善舞的艺人。②讽谏：以婉言隐语进行劝谏。③文绣：华美的刺绣品。④华屋：华丽的屋宇。⑤露床：没有帐幔的床。⑥啖：喂。⑦丧：治丧，服丧。⑧椁：棺材外面套的大棺材。⑨文梓：纹理细致的梓木。⑩F、枫、豫、章：都是有名的贵重木材。章，通“樟”。题凑：下葬时将木材累积在棺外，用来护棺。木头都向内，叫做题凑。题，头；凑，聚。（11）穿圹：挖掘墓穴。（12）负土：背土筑坟。（13）陪位：列在从祭之位。（14）翼卫：护卫。（15）庙食太牢：为死马建立祠庙，用太牢礼祭祀。太牢，牛、羊、猪各一头，是最高的祭礼。（16）奉：供奉祭祀。（17）一至此乎：竟到这种地步吗？一：乃、竟。（18）六畜葬之：当畜生来葬送它。六畜，指马、牛、羊、鸡、犬、猪。（19）垅灶：用土堆成的灶。（20）铜历：大铜锅。历，通“鬲（ｌì，力）”，鼎一类的东西。（21）赍：通“剂”，调配。（22）荐：托付，垫进。木兰：香料。（23）属：交付。



　　楚相孙叔敖知其贤人也，善待之。病且死①，属其子曰②：“我死，汝必贫困。若往见优孟③，言我孙叔敖之子也。”居数年④，其子穷困负薪⑤，逢优孟，与言曰：“我，孙叔敖子也。父且死时，属我贫困往见优孟。”优孟曰：若无远有所之⑥。”即为孙叔敖衣冠，抵掌谈语⑦。岁余，像孙叔敖，楚王及左右不能别也。庄王置酒，优孟前为寿⑧。庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相。优孟曰：“请归与妇计之⑨，三日而为相。”庄王许之。三日后，优孟复来。王曰：“妇言谓何？”孟曰：“妇言慎无为⑩，楚相不足为也。如孙叔敖之为楚相，尽忠为廉以治楚，楚王得以霸。今死，其子无立锥之地（11），贫困负薪以自饮食（12）。必如孙叔敖，不如自杀。”因歌曰：“山居耕田苦，难以得食。起而为吏，身贫鄙者余财，不顾耻辱。身死家室富，又恐受赇枉法（13），为奸触大罪，身死而家灭。贪吏安可为也！念为廉史，奉法守职，竟死不敢为非（14）。廉吏安可为也！楚相孙叔敖持廉至死（15），方今妻子穷困负薪而食，不足为也（16）！”于是庄王谢优孟（17），乃召孙叔敖子，封之寝丘四百户，以奉其祀。后十世不绝。此知可以言时矣（18）。



　　其后二百馀年，秦有优旃（19）。



　　①且死：将死，临终。②属（ｚｈǔ，嘱）：同“嘱”。叮嘱。③若：你。④居：常用于“有顷”、“久之”、“顷之”等前面，表示相隔一段时间。居数年，即过了几年。⑤负薪：背柴贩卖。⑥若无远有所之：你不要远往他处。无，通“毋”，不要。⑦抵掌：击掌。抵：拍，击。今作“W掌”。此句是说优孟摹仿孙叔敖的言谈举止。⑧为寿：敬酒祝福。⑨请归与妇计之：请让我回家跟妻子商议这件事。计：盘算，谋划。⑩慎无为：千万不要干。慎：表示告诫，犹今语“千万”。悖11）无立锥之地：没有可以插一个铁锥尖端那么大的地方，极言赤贫。（12）自饮食：自己为自己吃喝。（13）赇：贿赂。（14）竟死：到死。竟：从头至尾。（15）持廉：坚持廉洁的操守。（16）不足为：不值得干。足：配，值得。（17）谢：认错。（18）知可以言时：其智可以说得正合时宜。知，通“智”，智慧。（19）优旃：字旃的优人。



　　优旃者，秦倡①，侏儒也。善为笑言，然合于大道。秦始皇时，置酒而天雨，陛J者皆沾寒③。优旃见而哀之③，谓之曰：“汝欲休乎④？”陛J者皆曰：“幸甚。”优旃曰：“我即呼汝⑤，汝疾应曰诺⑥。”居有顷，殿上上寿呼万岁。优旃临槛大呼曰：“陛J郎！”郎曰：“诺。”优旃曰：“汝虽长，何益，幸雨立。我虽短也，幸休居。”于是始皇使陛J者得半相代⑦。



　　①倡：表演歌舞的人。②陛J者：在殿前阶下持武器警卫的武士。陛，台阶。这里指王宫的台阶。J，通“盾”。③哀：怜悯，同情。④休：休息。⑤即：如果，假如。⑥疾：快速。⑦半相代：指一半人值勤，一半人休息，轮番接替。



　　始皇尝议欲大苑囿①，东至函谷关，西至雍、陈仓。优旃曰：“善。多纵禽兽于其中，寇从东方来，令麋鹿触之足矣②。”始皇以故辍止③。



　　①大：扩大。苑囿：种植林木、豢养禽兽的地方。此句实际是指秦始皇想扩大猎场。②这一句是说，让麋鹿去抵抗东方的敌寇就足可以了。麋，大鹿。③辍：停止。



　　二世立①，又欲漆其城②。优旃曰：“善。主上虽无言，臣固将请之③。漆城虽于百姓愁费④，然佳哉！漆城荡荡⑤，寇来不能上。即欲就之，易为漆耳，顾难为荫室⑥。”于是二世笑之，以其故止。居无何⑦，二世杀死⑧，优旃归汉，数年而卒。



　　①二世：指秦二世嬴胡亥。②漆其城：用漆涂饰城墙。③臣固将请之：我本来也要请你这样做。固，本来。④愁费：愁怨耗损。⑤荡荡：漂亮、阔气。⑥顾：但是。荫室：此指遮蔽太阳，储存待干的漆器的房间。⑦居无何：过了不久。⑧杀死：被杀身死。



　　太史公曰：淳于髡仰天大笑，齐威王横行①。优孟摇头而歌，负薪者以封②。优旃临槛疾呼，陛J得以半更③。岂不亦伟哉！



　　①横行：率意而行。此指齐威王称雄一时事。②以封：因此得封。③半更：一半替代。指上文“半相代”事。



　　褚先生曰：臣幸得以经术为郎①，而好读外家传语②。窃不逊让③，复作故事滑稽之语六章，编之于左④。可以览观扬意⑤，以示后世好事者读之⑥，以游心骇耳⑦，以附益上方太史公之三章。



　　①以经术为郎：因通晓经术得为郎官。经术，犹经学。②外家传语：当时以六艺为正经，其他一切史传杂说都被称为“外家传语”。③窃：谦词。逊让：谦逊退让。④左方：即下首或后边。古人写字为文均为竖行，由右向左，故云。⑤览观扬意：看了可以扩大些见闻。⑥好事者：喜好多事的人。⑦游心骇耳：舒畅心怀，耸动听闻。



　　武帝时有所幸倡郭舍人者①，发言陈辞虽不合大道，然令人主和说②。武帝少时，东武侯母亲养帝②，帝壮时，号之曰：“大乳母”。率一月再朝④。朝奏入⑤，有诏使幸臣马游卿以帛五十匹赐乳母⑥，又奉饮养乳母⑦。乳母上书曰：“某所有公田，愿得假倩之⑧。”帝曰：“乳母欲得之乎？”以赐乳母。乳母所言，未尝不听。有诏得令乳母乘车行驰道中⑨。当此之时，公卿大臣皆敬重乳母。乳母家子孙奴从者横暴长安中⑩，当道掣顿人车马（11），夺人衣服。闻于中（12），不忍致之法（14）。有司请徙乳母家室（14），处之于边。奏可（15）。乳母当入至前，面见辞。乳母先见郭舍人，为下泣（16）。舍人曰：“即入见辞去，疾步数还顾（17）。”乳母如其言，谢去，疾步数还顾。郭舍人疾言骂之曰：“咄！老女子！何不疾行！陛下已壮矣，宁尚须汝乳而活邪（18）？尚何还顾（19）！”于是人主怜焉悲之（20），乃下诏止无徙乳母，罚谪谮之者（21）。



　　①幸：宠爱。舍人：当时对具有某种技艺的人的称呼。②和说：即和悦。③东武侯母：指东武侯郭他的母亲。说指东武县侯姓乳母。常：通“尝”，曾经。④率：大概，一般。再朝：入朝两次。⑤朝奏：申奏皇帝的报告。这里殆指请求接见的名刺（即后来的名帖，西汉时称“谒”，东汉时称“刺”）。⑥幸臣：亲信的侍臣。⑦饮：酒类。Γǎ猕ǎ椋备）：干粮。：熟食。⑧假倩：借用，其实是讨要。假：借；倩：请。⑨驰道：御道。⑩奴从者：随从的奴仆。横暴：横行残暴。（11）掣顿：牵扯、拦阻。（12）闻于中：风声传到皇帝那里。中：指内廷。（13）不忍致之法：不忍用法律来制裁他们。（14）有司：指官吏。古代设官分职，各司其事，故称。这里指有关官吏。徙：远迁。（15）奏可：奏章被批准。（16）为下泣：为了被远迁去边疆，以致落泪。下泣：垂涕。（17）疾步：快走。顾：回头看。（18）宁：难道。尚：还。须：等待。（19）尚何还顾：还有什么放不下，要转身回望呢！（20）怜：可怜。悲：悲伤。（21）谪：谴责。此指惩罚。谮（ｚèｎ，去声“怎”）：说坏话诬陷别人。



　　武帝时，齐人有东方生名朔①，以好古传书，爱经术，多所博观外家之语②。朔初入长安，至公车上书，凡用三千奏牍③。公车令两人共持举其书④，仅然能胜之⑤。人主从上方读之⑥，止，辄乙其处⑦，读之二月乃尽。诏拜以为郎，常在侧侍中⑧。数召至前谈语，人主未尝不说也。时诏赐之食于前⑨。饭已，尽怀其余肉持去，衣尽污。数赐缣帛⑩，担揭而去（11）。徒用所赐钱帛（12），取少妇于长安中妇女（13）。率取妇一岁所者即弃去（14），更取妇。所赐钱财尽索之于女子。人主左右诸郎半呼之“狂人（15）”。人主闻之，曰：“令朔在事无为是行者（16），若等安能及之哉！（17）”朔任其子为郎，又为侍谒者（18），常持节出使（19）。朔行殿中，郎谓之曰：“人皆以先生为狂。”朔曰：“如朔等，所谓避世于朝廷闲者也（20）。古之人，乃避世于深山中。”时坐席中，酒酣，据地歌曰（21）：“陆沉于俗（22），避世金马门。宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下（23）。”金马门者，宦〔者〕署门也，门旁有铜马，故谓之曰：“金马门”。



　　①东方生：东方先生。东方，姓。②外家之语：即外家传语。详见前注。③凡：总共。奏牍：上奏言事的简牍。牍，写字用的木片。凡用三千奏牍，以木简为例，每简平均三十字，全奏约十万字左右。④持举：扛抬。⑤仅然：刚好、恰恰。⑥上方：指宫禁、内廷。⑦止，辄乙其处：看到哪里须要停止了，就在哪里做一划断的记号，以便再续看下去。乙，这里是作划断的记号，并非甲乙之“乙”。⑧侍中：此指在内廷承值。⑨时：时常。⑩缣帛：绸绢的通称。（11）担揭：扛抬。担，肩挑；揭，高举。（12）徒：单，独。（13）取：同“娶”。娶妻。（14）所：约计之词，犹左右。（15）半：指半数人。（16）令：假如。无为是行：没有这种行为。（17）若等：你们这些人。（18）侍谒者：侍中的谒者。（19）节：使者所持的信物，用竹、木制成。（20）避世：隐居。（21）据地：趴在地上。（22）陆沉：陆地无水而下沉。喻沦落。（23）蒿访庐：草屋茅舍。



　　时会聚宫下博士诸先生与论议①，共难之曰②：“苏秦、张仪一当万乘之主③，而都卿相之位④泽及后世。今子大夫修先王之术⑤，慕圣人之义，讽诵《诗》、《书》百家之言⑥，不可胜数。著于竹帛⑦，自以为海内无双，即可谓博闻辩智矣⑧。然悉力尽忠以事圣帝⑨，旷日持久⑩，积数十年，官不过侍郎，位不过执戟（11），意者尚有遗行邪（12）？其故何也？”东方生曰：“是国非子所能备也（13）。彼一时也，此一时也，岂可同哉（14）！夫张仪、苏秦之时，周室大坏（15），诸侯不朝，力政争权（16），相禽以兵（17），并为十二国（18），未有雌雄（19），得士者强，失士者亡，故说听行通（20），身处尊位，泽及后世，子孙长荣。今非然也。圣帝在上，德流天下，诸侯宾服（21），威振四夷（22），连四海之外以为席（23），安于覆盂（24），天下平均，合为一家，动发举事，犹如运之掌中。贤与不肖，何以异哉？方今以天下之大，士民之众，竭精驰说，并进辐凑者（25），不可胜数。悉力慕义，困于衣食，或失门户（26）。使张仪、苏秦与仆并生于今之世，曾不能得掌故（27），安敢望常侍侍郎乎！传曰（28）：‘天下无害灾，虽有圣人，无所施其才；上下和同，虽有贤者，无所立功。’故曰时异则事异。虽然，安可以不务修身乎？《诗》曰：‘鼓钟于宫，声闻于外。’‘鹤鸣九皋，声闻于天。’（29）苟能修身，何患不荣！太公躬行仁义七十二年（30），逢文王（31），得行其说，封于齐，七百岁而不绝。此士之所以日夜孜孜（32），修学行道，不敢止也。今世之处士（33），时虽不用，崛然独立（34），块然独处（35），上观许由，下察接舆，策同范蠡，忠合子胥，天下和平，与义相扶（36），寡偶少徒（37），固其常也。子何疑于余哉！”于是诸先生默然无以应也。



　　①博士诸先生：在官的学者们。②共难之：一同诘难东方朔。难，辩难、驳问。③当：遇，碰到。④都：居。⑤子大夫：这是“博士诸先生对东方朔的敬称。相当您”。⑥讽诵：背诵，熟习。⑦竹帛：古代书写用具，指竹简与白绢。⑧即：则。⑨悉力：竭力。圣帝：圣明的皇帝，指皇帝。⑩旷日持久：指时日延续很长。旷日，经历很多时日。（11）执戟：属郎官，执戟侍卫是其职责。（12）遗行：有失检点的行为。（13）备：完备，齐全。这里是完全了解的意思。（14）岂可同哉：怎么可以相提并论。（15）大坏：衰败非常厉害。（16）力政：用武力征伐。政，通“征”。（17）禽：通“擒”。捕捉。（18）并：兼并。十二国：指秦、楚、齐、燕、韩、赵、魏、宋、郑、鲁、卫、中山。（19）雌雄：喻胜负。（20）说听行通：指意见被采纳，所以亦顺畅。（21）宾服：指诸侯按时进贡，以示服从。（22）四夷：指东夷、西戎、南蛮、北狄，这是古代统治者对华夏族以外各族的蔑称。泛指各少数民族。（23）这一句是说：国家的疆土地域广阔，像坐席那样与四境之外的诸侯国相连环绕。席，坐垫。（24）覆盂：倒置的盂。因盂的上口大，下脚小，倒覆过来，稳定不致倾倒。以此喻稳固。（25）辐凑：车轮上每根辐子凑集到中心的车毂上面。比喻从四面八方集中一处。（26）或：有的，有人。门户：指进身做官的门路。（27）掌故：指掌管礼乐制度等故事的官吏。（28）传：泛指古书。（29）引诗前两句出自《诗・小雅・白华》，后两句出子《诗・小雅・鹤鸣》。九皋，幽深遥远的沼泽淤地。（30）太公：指齐太公吕尚。（31）文王：指周文王姬昌。（32）孜孜：勤奋不倦的样子。（33）处士：指隐士。（34）崛然：高起、突出的样子。（35）块然：孤独、静止的样子。（36）与义相扶：即修身自持。义，修身。扶，持。（37）偶：犹“辈”，指同等级或同类别的人。徒：犹“类”。其义亦犹“偶”。此句意思是说，寡朋少侣，没有情趣相投、志同道合的人。



　　建章宫后阁重栎中有物出焉①，其状似麋。以闻，武帝往临视之。问左右群臣习事通经术者，莫能知。诏东方朔视之。朔曰：“臣知之，愿赐美酒粱饭大臣②，臣乃言。”诏曰：“可。”已又曰③：“某所有公田鱼池蒲苇数顷，陛下以赐臣，臣朔乃言。”诏曰：“可”。于是朔乃肯言，曰：“所谓驺牙者也④。远方当来归义，而驺牙先见⑤。其齿前后若一，齐等无牙，故谓之驺牙⑥。”其后一岁所，匈奴混邪王果将十万众来降汉⑦。乃复赐东方生钱财甚多。



　　①建章宫：武帝太初元年（前104）建。旧址在今陕西西安。重栎：双重栏杆。②粱饭：好米饭。大臣：丰盛地宴请我。③已：止，完了。此处指吃喝过后。④驺牙：兽名。也名驺吾或驺虞。有九牙齐等，如同驺骑（骑马的仪仗队）一样整齐地排列。这里，东方朔是以意立名。⑤这是解释奇兽出现的说辞。意为，远方当有前来投诚的事，因而驺牙便先出现了。见，同“现”。⑥“其齿”句：“齿”、“牙”本可通称，但此处“齿”指臼齿，“牙”指门牙。是说它前后都一样生得是门牙，而无臼齿。⑦混邪（ｙī，爷）王率众降汉事，详见卷一百十《匈奴列传》。



　　至老，朔且死时，谏曰：“《诗》云‘营营青蝇①，止于蕃②。恺悌君子③，无信谗言。’‘谗言罔极④，交乱四国⑤。’愿陛下远巧佞，退谗言。”帝曰：“今顾东方朔多善言？⑥”怪之。居无几何，朔果病死。传曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。⑦”此之谓也⑧。



　　①营营青蝇：此句与以下诗句出自《诗・小雅・青蝇》。其中前四句见于首章；后两句见于第二章，为后二句。营营，蝇飞之声。②蕃：通“藩”，篱笆。③恺悌：和乐简易。④罔极：没有止境。⑤交乱四国：使四方邻国与本国构成战乱。⑥此句意思是说：现在东方朔反倒多说正经话么？顾，反而。⑦此四句语出《论语・泰伯篇》。⑧此之谓也：说的就是这个意思吧。



　　武帝时，大将军卫青者，卫后兄也①，封为长平侯。从军击匈奴，至余吾水上而还②，斩首捕虏，有功来归，诏赐金千斤。将军出宫门，齐人东郭先生以方士待诏公车③，当道遮卫将军车④，拜谒曰：“愿白事。”⑤将军止车前，东郭先生旁车言曰⑥：“王夫人新得幸于上⑦，家贫。今将军得金千斤，诚以其半赐王夫人之亲⑧，人主闻之必喜。此所谓奇策便计也⑨。”卫将军谢之曰：“先生幸告以便计⑩，请奉教。”于是卫将军乃以五百金为王夫人之亲寿。王夫人以闻武帝。帝曰：“大将军不知为此。”问之安所受计策（11），对曰：“受之待诏者东郭先生。”诏召东郭先生，拜以为郡都尉。东郭先生久待诏公车，贫困饥寒，衣敝（12），履不完（13）。行雪中，履有上无下，足尽践地。道中人笑之，东郭先生应之曰：“谁能履行雪中（14），令人视之，其上履也，其履下处乃似人足者乎？”及其拜为二千石，佩青С龉门（15），行谢主人（16）。故所以同官待诏者，等比祖道于都门外（17）。荣华道路，立名当世。此所谓衣褐怀宝者也（18）。当其贫困时，人莫省视（19）；至其贵也，乃争附之。谚曰：“相马失之瘦，相士失之贫（20）。”其此之谓邪？



　　①卫后：指汉武帝皇后卫子夫。卫青系其弟，不是兄。见卷一百一十一《卫将军骠骑列传》。②余吾水：水名。③方士：即方术之士。指求仙、炼丹，并自言能长生不死的人。待诏：等待诏旨任用。即候差。④遮：拦住。⑤白事：有事禀告。⑥旁：依傍。⑦王夫人：汉武帝的一位宠姬。得幸：得到皇帝宠爱。⑧诚：如果。亲：指双亲，父母。⑨奇策便计：巧妙而便捷的计策。⑩幸：幸亏。（11）安所：何处。（12）衣敝：衣服破旧。（13）不完：破烂不整齐。（14）履行：穿鞋走路。（15）青В鹤锨嗌的丝绸带子。（16）谢：辞谢。主人：指房东。（17）等比：排列、依次。祖道：设宴送行。（18）衣褐怀宝：比喻贫寒而实有才华的人。褐：粗布短衣。（19）人莫省视：大家不理睬他。省视：理睬。（20）这两句是说，瘦马中尽有良马，贫士中尽有英才，若只看外表，忽略内容，容易有所漏失。失：漏失，遗漏。



　　王夫人病甚，人主至自往问之曰：“子当为王，欲安所置之①？”对曰：“愿居洛阳。”人主曰：不可。洛阳有武库、敖仓②，当关口，天下咽喉。自先帝以来③，传不为置王④。然关东国莫大于齐，可以为齐王。”王夫人以手击头⑤，呼“幸甚”。王夫人死，号曰：“齐王太后薨”⑥。



　　①置：安置。②敖仓：秦汉时国家的大粮仓，也称敖庾，旧址在今河南郑州西北氓山上。③先帝：前代的帝王。④传：相传，历来。⑤以手击头：因病倒在床，不能起身谢恩，故以此示意。⑥此时齐王尚未受封，这样称呼是要显示其子已封王。按：此段所记已见于卷六十《三王世家》褚先生所补。



　　昔者，齐王使淳于髡献鹄于楚①。出邑门②，道飞其鹄，徒揭空笼③，造诈成辞④，往见楚王曰：“齐王使臣来献鹄，过于水上，不忍鹄之渴，出而饮之⑤，去我飞亡⑥。吾欲刺腹绞颈而死，恐人之议吾王以鸟兽之故令士自伤杀也⑦。鹄，毛物⑧，多相类者，吾欲买而代之，是不信而欺吾王也⑨。欲赴佗国奔亡⑩，痛吾两主使不通（11）。故来服过，叩头受罪大王（12）。”楚王曰：“善，齐王有信士若此哉（13）！”厚赐之，财倍鹄在也。



　　①鹄：黄鹄，珍禽之一。②邑门：都门。③徒揭空笼：只举着空的鸟笼。徒，只。④造诈成辞：编造一套欺骗的话头。⑤饮（ｙìｎ，印）之：给它喝水。⑥去：离开。亡：逃失。⑦议：议论、讥笑。⑧毛物：生羽毛的东西。⑨信：诚实。⑩佗：通“他”。（11）此句是说：痛心齐、楚两国大王之间的使节由此断绝。（12）受罪：领受罪罚。（13）信士：讲究忠信的人。



　　武帝时，征北海太守诣行在所①。有文学卒史王先生者②，自请与太守俱③；“吾有益于君。”君许之。诸府掾功曹白云④：“王先生嗜酒，多言少实⑤，恐不可与俱。”太守曰：“先生意欲行，不可逆。”遂与俱。行至宫下，待诏宫府门。王先生徒怀钱沽酒⑥，与卫卒仆射饮⑦，日醉，不视其太守。太守入跪拜。王先生谓户郎曰：“幸为我呼吾君至门内遥语⑧。”户郎为呼太守。太守来，望见王先生。王先生曰：“天子即问君何以治北海，令无盗贼，君对曰何哉？”对曰：“选择贤材，各任之以其能，赏异等⑨，罚不肖⑩。”王先生曰：“对如是，是自誉自伐功（11），不可也。愿君对言，非臣之力，尽陛下神灵威武所变化也。”太守曰：“诺。”召入，至于殿下，有诏问之曰：“何于沿北海，令盗贼不起？”叩头对言：“非臣之力，尽陛下神灵威武之所变化也。”武帝大笑，曰：“於乎（12）！安得长者之语而称之！安所受之？”对曰：“受之文学卒史。”帝曰：“今安在？”对曰：“在宫府门外。”有诏召拜王先生为水衡丞，以北海太守为水衡都尉。传曰：“美言可以市，尊行可以加人（13），君子相送以言，小人相送以财（14）。”



　　①征：召。行在所：简称行在，是皇帝临时住在的地方。按：武帝时无征北海太守诣行在所事。《汉书・循吏传》载其事，事在宣帝时。②文学卒史：掌管文书的官吏。③俱：同行。④府掾功曹：均为太守府中的属吏。⑤多言少实：即言过其实。⑥沽：买。⑦卫卒仆射，即卫兵头子。⑧遥语：隔着一段路交谈。⑨异等：超越寻常的。⑩不肖：不贤。（11）自誉自伐功：自己称赞自己，自己夸耀功劳。（12）於（ｗū，乌）乎：即“呜乎”。（13）这两句话出自《老子》六十二章。是说美好的言论，人人喜爱，可以作为好东西出卖；高贵的品行，人人敬仰，可以高出别人之上。（14）这两句话语本《晏子春秋》“君子赠人以言，庶人赠人以财”。



　　魏文侯时，西门豹为邺令。豹往到邺，会长老，问之民所疾苦①。长老曰：“苦为诃伯娶妇②，以故贫。”豹问其故，对曰：“邺三老③、廷掾常岁赋敛百姓④，收取其钱得数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与祝巫共分享其余钱持归⑤。当其时，巫行视小家女好者⑥，云是当为河伯妇，即娉取⑦。洗沐之，为治新缯绮e衣⑧，闲居斋戒⑨；为治斋宫河上⑩，张缇绛帷（11），女居其中。为具牛酒饭食（12），（行）十余日（13）。共粉饰之（14），如嫁女床席（15），令女居其上，浮之河中。始浮，行数十里乃没。其人家有好女者，恐大巫祝为河伯取之，以故多持女远逃亡。以故城中益空无人（16），又困贫（17），所以来久远矣。民人俗语曰：‘即不为河伯娶妇（18），水来漂没，溺其人民’云（19）。”西门豹曰：“至为河伯娶妇时，愿三老、巫祝、父老送女河上，幸来告语之（20），吾亦往送女。”皆曰：“诺。”



　　①所疾苦：所痛苦的事。②河伯：河神。③三老：古代掌教化的乡官。④常岁：每年。赋敛：定额收费。⑤祝巫：古代以祭祀神鬼，消解灾祸为职业的人。祝，庙祝；巫，女巫。⑥行视：巡视。小家女：贫苦人家的女儿。⑦娉取：下娉娶走。娉，通“聘”，定婚；取同“娶”。⑧缯（ｚēｎｇ，增）：丝织品的总称。绮：有花纹的丝织品。e（ｈú，胡）：有绉纹的纱。⑨闲居：单独居住。斋戒：祭祀前，沐浴更衣，素食，以示诚敬，称为“斋戒”。⑩治：建造。（11）斋宫：斋戒的住屋。湔牛赫殴溢荆ǎ舁，题）：橘红色的丝织品。又《正义》引顾野王云，“厚缯也”。绛：深红色。帷，帐子。（12）具：备办。（13）行：经过。（14）粉饰：装饰，打扮。（15）床席：床帐枕席之类。（16）益：更，更加。（17）又：更加。（18）即：假使。（19）溺其人民：要淹死那些不肯为河伯娶妇的老百姓。（20）幸：希望。



　　至其时，西门豹往会之河上。三老、官属、豪长者、里父老皆会①，以人民往观之者三二千人②。其巫，老女子也，已年七十。从弟子女十人所③，皆衣缯单衣④，立大巫后。西门豹曰：“呼河伯妇来，视其好丑。”即将女出帷中，来至前。豹视之，顾谓三老、巫祝、父老曰：“是女子不好⑤，烦大巫妪为入报河伯⑥，得更求好女，后日送之。”即使吏卒共抱大巫妪投之河中。有顷，曰：“巫妪何久也？弟子趣之⑦！”复以弟子一人投河中。有顷，曰：“弟子何久也？复使一人趣之！”复投一弟子河中。凡投三弟子⑧。西门豹曰：“巫妪弟子是女子也，不能白事⑨，烦三老为入白之。”复投三老河中。西门豹簪笔磬折⑩，向河立待良久。长老、吏傍观者皆惊恐。西门豹顾曰：“巫妪、三老不来还，奈之何？”欲复使廷掾与豪长者一人入趣之。皆叩头，叩头且破，额血流地，色如死灰。西门豹曰：“诺，且留待之须臾（11）。”须臾，豹曰：“廷掾起矣。状河伯留客之久（12），若皆罢去归矣（13）。”邺吏民大惊恐，从是以后，不敢复言为河伯娶妇。



　　①官属：指廷掾。豪长者：豪绅，当地有势力的人。里父老：被选中女子的同里父老们。②以：与，及。③从弟子女十人所：随从的女弟子约有十来个。所，许。④衣：穿（衣服）。缯单衣：绢制的单衣。⑤是：此、这。⑥妪：年老的女人。⑦趣：通“促”。催促。⑧凡：总共。⑨不能白事：不会把事情传达清楚。⑩簪笔磬折：帽子上插着类似毛笔的簪子，像石磬那样弯着腰，做出毕敬的样子。（11）且：姑且。须臾：片刻、一会儿。（12）状：推测之辞，犹今语“看情况”、“看样子”。（13）若：汝，你，你们。



　　西门豹即发民凿十二渠①，引河水灌民田，田皆溉②。当其时，民治渠少烦苦③，不欲也。豹曰：“民可以乐成④，不可与虑始⑤。今父老子弟虽患苦我⑥，然百岁后期令父老子孙思我言⑦。”至今皆得水利，民人以给足富⑧。十二渠经绝驰道⑨，到汉之立，而长吏以为十二渠桥绝驰道⑩，相比近（11），不可。欲合渠水，且至驰道合三渠为一桥。邺民人父老不肯听长吏，以为西门君所为也，贤君之法式不可更也（12）。长吏终听置之（13）。故西门豹为邺令，名闻天下，泽流后世，无绝已时（14），几可谓非贤大夫哉！（15）



　　①发民：征集百姓。②溉：灌溉。③少：稍微。④以：与。乐成：乐于成功，共享成果。⑤虑始：筹划商量新事物的开创。⑥患苦：厌恶、憎恨。⑦期：希望。⑧给足：供给丰足。⑨经绝：横断，截断。⑩长吏：指县里主要官吏。（11）比近：靠近，挨近。（12）法式：法度，规范。更：变革，改动。（13）置：搁置，放弃。（14）无绝已时：没有断绝终了的时候。已，完了。（15）几：通“岂”，难道。



　　传曰：“子产治郑，民不能欺①；子贱治单父，民不忍欺②；西门豹治邺，民不敢欺③。”三子之才能谁最贤哉？辨治者当能别之。



　　①子产治郑事，见卷一百一十九《循吏列传》。《索引》谓子产治郑之所以人不能欺，是因为他“仁而且明”。②子贱治单父，卷六十七《仲尼弟子列传》略及其事。另据《说苑》云，宓（其姓也）子贱治单父，身不下堂，唯弹琴而已。但单父却治理得很好。巫马期也曾治单父，并且有成效，可他却是“以星出，以星入”，即通过披星戴月地干，才把单父治理好的。巫马期问其故，子贱说：我是任人，你是任力；而任力者劳，任人者逸。《索引》评及子贱事时说：“子贱为政清净，唯弹琴，三年不下堂而化，是人见思，故不忍欺之。”③《索引》评及西门豹治邺事时说：“豹以威化御俗，故人不敢欺。” 













日者列传第六十七

　　范君石 译注



　　【说明】



　　这是专记日者的类传。所谓日者，即古时占候卜筮的人。《墨子・贵义》说：“子墨子北之齐，遇日者。日者曰：‘帝以今日杀黑龙于北方，而先生之色黑，不可以北。’墨子不听，遂北，至淄水。墨子不遂而反焉。日者曰：‘我谓先生不可以北。’”司马贞《史记索隐》按：“名卜筮曰‘日者’以墨，所以卜筮占候时日通名‘日者’故也。”



　　《太史公自序》曰：“齐楚秦赵为日者，各有俗所用。欲循观其大旨，作《日者列传》”。然总览全文，篇中只叙楚人司马季主之事，未及齐秦赵诸国为日者事，与自序所言相异。对此，司马贞指出：“《汉书》曰：‘十篇缺，有录无书’。张晏曰：‘迁没之后，亡《景纪》、《武纪》、《礼书》、《乐书》、《兵书》、《将相表》、《三王世家》、《日者》、《龟策传》、《傅靳》等列传也’”。（《史记索隐》）日本泷川资言进一步考证说：“此篇有褚氏补传，则本传之成，必在少孙前，而非史公手笔。”（《史记会注考证》）此二人之言极是。



　　此篇的主旨是借日者之论讥讽尊官厚禄，斥其“事私利，枉主法，猎农民；以官为威，以法为机，求利逆暴，譬无异于操白刃劫人者”的丑恶面目，露其“盗贼发不能禁，夷貊不服不能慑，奸邪起不能塞，官m乱不能治，四时不和不能调，岁谷不熟不能适”，不忠不才，妨贤窃位的腐朽本质。同时颂扬了日者隐居卜筮，导惑教愚，“微见德顺以除群害，以明天性，助上养下，多其功利”，有礼有德，不求宠荣的可贵精神。



　　全传侧重写司马季主与宋忠、贾谊的对话，语言描写突出。篇中反复推论，说理透辟，辞锋犀利，极富个性。并善于运用生动确切的比喻，增加语言的形象性和说服力，深刻地刻画了日者丰富的精神境界和鲜明的性格特征，勾勒了世之贪位慕禄者卑污、可憎的嘴脸。



　　对于手法运用娴熟，独具匠心，是本篇的另一特色。日者与窃位者，在作者笔下：一为凤凰，一为鸱枭；一为兰芷，一为蒿萧；一为骐骥，一为罢驴。贤者与不肖者，相互映衬，一褒一贬，爱憎分明。



　　【译文】



　　自古以来承受天命的人方能成为国君，而君王的兴起又何尝不是用卜筮来取决于天命呢！这种情形在周朝尤为盛行，到了秦代还可以看到。代王入朝继承王位，也是听任于占卜者。至于卜官的出现，早在汉兴以来就已经有了。



　　司马季主是楚国人。他在长安东市卜卦。



　　宋忠此时任中大夫，贾谊任博士，一天二人一同外出洗沐，边走边谈，讨论讲习先王圣人的治道方法，广泛地探究世道人情，相视慨叹。贾谊说：“我听说古代的圣人，如不在朝做官，就必在卜者、医师行列之中。现在，我已见识过三公九卿及朝中士大夫，他们的才学人品都可说了解了。我们试着去看看卜者的风采吧。”二人即同车到市区去，在卜筮的馆子里游览。天刚下过雨，路上行人很少，司马季主正闲坐馆中，三四个弟子陪侍着他，正在讲解天地间的道理，日月运转的情形，阴阳吉凶的本源。两位大夫向司马季主拜了两拜。司马季主打量他们的状貌，好像是有知识的人，就还礼作答，叫弟子引他们就坐。坐定之后，司马季主重新疏解前面讲的内容，分析天地的起源与终止，日月星辰的运行法则，区分仁义的差别关系，列举吉凶祸福的朕兆，讲了数千言，无不顺理成章。



　　宋忠、贾谊十分惊异而有所领悟，整理冠带，端正衣襟，恭敬地坐着，说：“我看先生的容貌，听先生的谈吐，晚辈私下观看当今之世，还未曾见到过。现在，您为什么地位如此低微，为什么职业如此污浊？



　　司马季主捧腹大笑说：“看两位大夫好像是有道术的人，现在怎么会说出这种浅薄的话，措辞这样粗野呢？你们所认为的贤者是什么样的人呢？所认为高尚的人是谁呢？凭什么将长者视为卑下污浊呢？”



　　两位大夫说：“高官厚禄，是世人所认为高尚的，贤能的人占据那种地位。如今先生所处的不是那种地位，所以说是低微的。所言不真实，所行不灵验，所取不恰当，所以说是污浊的。卜筮者，是世俗所鄙视的。世人都说：‘卜者多用夸大怪诞之辞，来迎合人们的心意；虚假抬高人们的禄命，来取悦人心；编造灾祸，以使人悲伤；假借鬼神，以骗尽钱财；贪求酬谢，以利于自身。’这都是我们认为可耻的行径，所以说是低微污浊的。”



　　司马季主说：“二位暂且安坐。你们见过那披发童子吧？日月照着，他们就走路；不照，他们就不走。问他们日月之食和人事吉凶，就不能解释说明。由此看来，能识别贤与不肖的人太少了。



　　“大凡贤者居官做事，都遵循正直之道以正言规劝君王，多次劝谏不被采纳就引退下来；他们称誉别人并不图其回报，憎恶别人也不顾其怨恨，只以对国家和百姓有利为己任。所以，官职不是自己所能胜任的就不担任，俸禄不是自己功劳所应得到的就不接受；看到心术不正的人，虽位居显位也不恭敬他；看到染有污点的人，虽高居尊位也不屈就他；得到荣华富贵也不以为喜，失去富贵荣华也不以为恨；如果不是他的过错，虽牵累受辱也不感到羞愧。



　　“现在你们所说的贤者，都是些足以为他们感到羞愧的人。他们低声下气地趋奉，过分谦恭地讲话；凭权势相勾引，以利益相诱导；植党营私，排斥正人君子，以骗取尊宠美誉，以享受公家俸禄；谋求个人的利益，歪曲君主的法令，掠夺农民的财产；依仗官位逞威风，利用法律做工具，追逐私利，逆行横暴：好像与手持利刃威胁别人没有什么不同。刚做官时，竭力耍弄巧诈伎俩，粉饰虚假的功劳，拿着华而不实的文书去欺骗君王，以便爬上高位；被委任官职后，不肯让贤者陈述功劳，却自夸其功，把假的说成实的，把没有的变成有的，把少的改为多的，以求得权势尊位；大吃大喝，到处游乐，犬马声色，无所不有，不顾父母亲人死活，专做犯法害民勾当，肆意挥霍，虚耗公家：这其实是做强盗而不拿弓矛，攻击他人而不用刀箭，虐待父母而未曾定罪，杀害国君而未被讨伐的一伙人。凭什么认为他们是高明贤能者呢？



　　“盗贼发生而不能禁止，蛮夷不从而不能慑服，奸邪兴起而不能遏止，公家损耗而不能整治，四时不和而不能调节，年景不好而不能调济。有才学而不去做，这是不忠；没有才学而寄居官位，享受皇上的俸禄，妨碍贤能者的地位，这是窃居官位。有关系的就进用做官，有钱财的就礼遇尊敬，这叫做虚伪。你们难道没有见过鸱枭也同凤凰一起飞翔吗？兰芷芎{被遗弃在旷野里，而蒿萧却长得茂密成林，使正人君子隐退而不能扬名显众，即是在位诸公所致。



　　“述而不作，是君子的本意。如今卜者占卜，一定效法天地，取象四时的变化，顺应仁义的原则，分辨筮策，判定卦象，旋转蚺蹋占卜作卦，然后解说天地间的厉害，人事的吉凶成败。以前先王安定国家，必先用龟策占卜日月，然后才敢代天治理百姓；选准吉日，随后才能进入国都；家中生子必先占卜吉凶，然后才敢养育。从伏羲氏创制八卦，周文王演化成三百八十四爻而后天下得以大治。越王勾践仿照文王八卦行事而大破敌国，称霸天下。由此说来，卜筮有什么值得忧虑的呢？



　　“再说卜筮者，扫除洁净然后设座，端正冠带然后谈论吉凶之事，这是合礼仪的表现。他们的言论，使鬼神或许因而享用祭品，忠臣因而奉事他的国君，孝子因而供养他的双亲，慈父因而抚育他的孩子，这是有道德的表现。而问卜者出于道义花费几十、上百个钱，生病的人或许因而痊愈，将死的人或许因而得生，祸患或许因而免除，事情或许因而成功，嫁女娶妇或许因而得以养生：这种功德，难道只值几十、上百个钱吗！这就是老子所说的‘具有大德者并不以有德自居，所以他才有德’。今天的卜筮者待人好处多而受人之谢少，老子所说的难道同卜筮者的所作所为有什么不同吗？



　　“庄子说：‘君子内无饥寒的忧患，外无被劫夺的顾虑，居上位慎重严谨，处下位不妒忌他人，这就是君子之道。’如今，卜筮者所从事的职业，积蓄无须成堆，储藏不用府库，迁徙不用辎车，装备简单轻便，停留下来就能使用，并且没有用完之时。拿着使用不尽的东西，游于没有尽头的世上，即使庄子的行为也不能比这更好。你们为什么却说不可以卜筮呢？天不足西北，星辰移向西北；地不足东南，就用海为池；太阳到了中午必定向西移动，月亮到了满圆后必定出现亏缺；先王的圣道，忽存忽亡。而二位大夫要求卜筮者说话必定信实，不也足令人疑惑不解吗？



　　“你们见过说客辩士吧？思考问题，决策谋划，必须靠这种人。然而他们不能用只言片语使人主喜悦，所以讲话必托称先王，论说必引述上古；考虑问题，决策谋划，或夸饰先王事业的成功，或述说其失利败坏的情形，使人主的心意或有所喜，或有所惧，以实现他们的欲望。多讲虚夸之词，没有比这更厉害的了。可是要想使国家富强，事业成功，能够效忠君王，不这样做又不行。现在的卜筮者，是解答人们的疑问，教化百姓的愚昧。那些愚昧迷惑的人，怎么能用一句话就使他们聪明起来！因此，说话不厌其多。



　　“所以骐骥不能和疲驴同驾一车，凤凰不同燕子麻雀为群，而贤者也不跟不肖者同伍。所以君子常处于卑下不显眼的地位，以避开大众，自己隐匿起来以避开人伦的束缚，暗中察明世间道德顺应之情状，以消除种种祸害，以表明上天的本性，帮助上天养育生灵，希求更多的功利，而不求什么尊位与荣誉。你们二位不过是些随便发发议论的人，怎么会知道长者的道理呢！”



　　宋忠和贾谊听得精神恍惚而若有所失，茫然失色，神情惆怅，闭口不能说话。于是整衣起身，拜了又拜，辞别司马季主。二人走起路来，不辨东西南北，出门只能自己上车，趴在车栏上，不敢抬头，始终像是透不过气来。



　　过了三天，宋忠在殿门外见到贾谊，便凑到一起避开旁人谈论此事，慨叹地说：“道德越高越安稳，权势越高越危险。处在显赫的地位，丧身将指日可待。卜筮即便不周密，也不会被夺去应得的精米；替君王出谋划策如果不周密，就没有立身之地。这二者相差太远了，就像天冠地覆不可同日而语一样。这正如老子所说的‘无名是产生天地万物的本源’呵！天地空阔无边，万物兴盛和乐，有的安稳，有的危险，不知所处。我和你，哪里值得干预他们卜者之事呢！他们日子愈久就越安稳，即使庄子的主张也没有什么与此不同之处。”



　　过了很久，宋忠出使匈奴，没有到达那里就返回来了，因而被判了罪行。贾谊做梁怀王的太傅，梁怀王不慎坠马而死，贾谊引咎绝食，痛恨而死。这都是追求华贵而断绝性命的事例啊。



　　太史公说：古时候的卜者，所以不被记载的原因，是因为他们的事迹多不见于文献。待到司马季主，我便将其言行记述成篇。



　　褚先生说：我做郎官时，曾在长安城中游览，见过从事卜筮职业的贤士大夫，观察他们的起居行走、行动都由自己，常常谨慎地整理好衣服帽子来接待乡野之民，有君子的风帆。遇到性情喜爱解疑、乐于卜筮的妇人来问卜，对待她们态度严肃，不曾露齿而笑。自古以来，贤者逃避世俗社会，有的栖息于荒芜的洼地，有的生活在民间而闭口不言，有的隐居在卜筮者中间以保全自己。司马季主是楚国的贤大夫，在长安游学，通晓《易经》，能够陈述黄帝、老子之道，知识广博，远见卓识。看他对答二位大夫贵人的话语，引述古代明王圣人的道理，原本不是见识浅薄能力低下之辈。至于以卜筮为业名扬千里之外的，往往到处都有。传记上说：“富为上，贵次之；已经显贵了，各自还须学会一技之长以立身于社会之中。”黄直是位大夫，陈君夫是个妇女，以擅长相马而立名天下。齐国张仲和曲成侯以擅长用剑击刺而扬名天下。留长孺因善于相猪而出名。荥阳褚氏因善于相牛而成名。能够因技能立名的人很多，都有高于世俗和超过常人的风范，怎么能说得尽呢？所以说：“不是适当之地，种什么也不生长；不合他的意向，教什么也难以成就。”大凡家庭教育子女，应当看看他们喜好什么，爱好如果包容生活之道，就顺其爱好因势利导而造就他。所以说：“建造什么住宅，为子取用何名，足以看出士大夫的志趣所在；儿子有了安身之处，可以称得上是贤人了。”



　　我做郎官的时候，与太卜待诏为郎官的同事在同一衙门办公，他们说：“孝武帝时，曾召集从事占卜的各类专家来询问，某日可以娶儿媳吗？五行家说可以，堪舆家说不可以，建除家说不吉利，丛辰家说是大凶，历家说是小凶，天人家说是小吉，太一家说是大吉。各家争议辩论，不能做出决定，只能将有关情况奏明皇上。皇上下令说：‘避开死凶忌讳，应以五行家的意见为依据。’”这就是人们采用五行家的意见的原因。



　　【原文】【注解】



　　自古受命而王①，王者之兴何尝不以卜筮决于天命哉②！其于周尤甚③，及秦可见④。代王之入⑤，任于卜者⑥。太卜之起⑦，由汉兴而有⑧。



　　①受命而王：承受天命而称王。受，承受，接受。命，天命。②兴：兴起、产生。卜筮：占卜、算卦。古代算卦用龟壳叫“卜”，用蓍草叫“筮”，根据龟壳的裂纹和蓍草的排列预测吉凶叫“占”。决：取决。③尤甚：最为盛行。④及：至、到。⑤代王：即后来的汉文帝刘恒。入：入朝。⑥任于卜者：听任于占卜者。⑦起：出现。⑧汉兴而有：《索隐》按，“周礼有太卜之官。此云由汉兴者，谓汉自文帝卜大横（一种封兆的名称）之后，其卜官更兴盛焉。”另据《史记会注考证》按，“由汉兴而有者，盖言汉兴以来即有之矣。”



　　司马季主者①，楚人也。卜于长安东市②。



　　①司马季主：复姓司马，名季主。②卜：卜卦、卖卦。



　　宋忠为中大夫，贾谊为博士，同日俱出洗沐①，相从论议②，诵易先王圣人之道术③，究遍人情④，相视而叹。贾谊曰：“吾闻古之圣人，不居朝廷，必在卜医之中。今吾已见三公九卿朝士大夫⑤ ，皆可知矣。试之卜数中以观采⑥。”二人即同舆而之市⑦，游于卜肆中⑧。天新雨⑨



　　道少人，司马季主闲坐，弟子三四人侍，方辩天地之道⑩，日月之运（11），阴阳吉凶之本（12）。二大夫再拜谒。司马季主视其状貌，如类有知者（13），即礼之，使弟子延之坐（14）。坐定，司马季主复理前语（15），分别天地之终始（16），日月星辰之纪（17），差次仁义之际（18），列吉凶之符（19），语数千言，莫不顺理。



　　①洗沐：指休假。《正义》云：“汉官五日一假洗浴也。”②相从：二人在一起走。论议：讨论、研究。③诵易：互相讲诵。易，更替。《太平御览》作“习”。道术：治道的方法，即治理天下国家的方法。④究遍：广泛探究。遍：普遍。人情：指世道人心。⑤朝士大夫：泛指朝廷的一般官员。⑥之：到……去。卜数：犹术数，即卜筮。观采：观其风采。犹物色。⑦舆：车。⑧肆：店铺、馆子。⑨新雨：刚下过雨。⑩方：正、正在。辩：申辩、讲解。道：道理、规律。（11）运：运行。（12）阴阳：中国古代哲学的一对范畴，用于解释自然界相互对立、互相消长的事物。本：本源。（13）如类：好像是。有知者：有知识的人、聪明人。知，知识；又通“智”，智慧。（14）延：引进、迎接。（15）复：重新。理：疏理、整理。（16）分别：分辨、分析。（17）纪：法度、准则。（18）差次：区分差别等次。差：差别、相差。次：等次。际：交接、会合。（19）列：排列、列举。符：符应，即吉凶祸福的朕兆。



　　宋忠、贾谊瞿然而悟①，猎缨正襟危坐②，曰：“吾望先生之状，听先生之辞，小子窃观于世③，未尝见也。今何居之卑④，何行之污⑤？”



　　①瞿然：惊异的样子。悟：领悟、明白。②猎缨：整理冠带、使之端正，表示恭敬。正襟：纠正衣襟。危坐：端正地坐着。③小子：晚辈。此为自谦之词。窃观：私下观察。④居之卑：处于低下地位。卑：卑下。⑤行之污：从事的职业被人瞧不起。行，行事，此处指从事的职业。污，污浊、不干净。



　　司马季主捧腹大笑曰：“观大夫类有道术者①，今何言之陋也②，何辞之野也③！今夫子所贤者何也④？所高者谁也⑤？今何以卑污长者⑥？



　　①类：像，好像。②陋：知识浅薄，见闻不广。③野：粗野，缺乏文采。④所贤者：认为有道德有才能的人。⑤所高者：认为品德高尚的人。⑥卑污长者：认为长者卑下污浊。



　　二君曰：“尊官厚禄，世之所高也，贤才处之①。今所处非其地②，故谓之卑。言不信③，行不验④，取不当⑤，故谓之污。夫卜筮者，世俗之所践简⑥也。世皆言曰：‘夫卜者多言夸严以得人情⑦，虚高人禄命以说人志⑧，擅言祸灾以伤人心⑨，矫言鬼神以尽人财⑩，厚求拜谢以私于己（11）。’此吾之所耻（12），故谓之卑污也。”



　　①贤才处之：贤能的人处在那种地位。处：居、处于。②非其地：不是尊官厚禄之地。③不信：不真实。信，讲话真实。④不验：没有效果。验：效验，效果。⑤不当：不适当。当：恰当、合适。⑥践简：鄙视、怠慢。简：忽视、怠慢。⑦夸严：夸大、严厉。得：博得、迎合。⑧虚高：虚假抬高。禄命：吉凶祸福、贵贱寿夭等“命定之数”。说（ｙｕè，月）：同“悦”。此处意为使人高兴。志：心志。⑨擅言：随便乱说。伤：忧伤。此处意为使人悲伤。⑩矫言：假说，假借。尽：完，没有了。此处意为诈尽，骗尽。（11）厚求：贪求，索取。私于己：利于己。（12）此吾之所耻：这是我们认为可耻的事情。耻：耻辱、可耻的事情。



　　司马季主曰：“公且安坐①。公见夫被发童子乎②？日月照之则行，不照则止，问之日月疵瑕吉凶③，则不能理④。由是观之，能知别贤与不肖者寡矣⑤。



　　①且：暂且、姑且。安坐：坐好，落坐。②夫：那、这。被（ｐī，披）披散着头发。被，通“披”。③日月疵瑕：指日食和月食。疵瑕，即瑕疵，小的毛病、缺点。古人常借观察星象来推测人事的吉凶。④理：整理。此处意为解释说明，讲出道理。⑤知别：知道区别。不肖：与贤相对，指缺德少才，品行不端。



　　“贤之行也①，直道以正谏②，三谏不听则退③；其誉人也不望其报④，恶人也不顾其怨⑤，以便国家利众为务⑥。故官非其任不处也⑦，禄非其功不受也；见人不正，虽贵不敬也；见人有污，虽尊不下也⑧；得不为喜⑨，去不为恨⑩；非其罪也，虽累辱而不愧也。



　　①贤：贤能的人。行：做事。②直道：正直之道。直，行为正直。此处指遵循正直之道。正谏：正言规劝。谏，规劝君主、尊长、朋友，使之改正过错。③三：再三，多次。退：后退、返回。此处指不再进谏。④誉人：称誉别人。⑤恶人：讨厌、憎恶别人。⑥便：便利。务：追求。⑦其任：自己胜任。处：居、担任。⑧尊：尊贵，指地位高。不下：不屈居其下。⑨得：有所得。指得到官禄富贵。⑩去：有所失。指离开官位，失去富贵。（11）累辱：受累遭到屈辱。累：受累、牵累。辱：屈辱、侮辱。愧：羞愧。



　　“今公所谓贤者，皆可为羞矣①。卑疵而前②，趋而言③；相引以势④，相导以利；比周宾正⑤，以求尊誉，以受公奉⑥；事私利⑦，枉主法⑧，猎农民⑨；以官为威⑩，以法为机（11），求利逆暴（12）：譬无异于操白刃劫人者也（13）。初试官时（14），倍力为巧诈（15），饰虚功执空文以s主上（16），用居上为右（17）；试官不让贤陈功（18），见伪增实（19），以无为有，以少为多，以求便势尊位（20）；食饮驱驰（21），从姬歌儿（22），不顾于亲（23），犯法害民，虚公家（24）：此夫为盗不操矛孤者也（25），功而不用弦刃者也（26），欺父母未有罪而弑君未伐者也（27）；何以为高贤才乎（28）？



　　①皆可为羞矣：都是些足以为他们感到羞愧的人。②卑疵：惭怍貌，惶惧貌，低声下气的样子。③趋：过分谦恭。④相引以势：即以势相引。凭借权势相互引进。⑤比周：与坏人勾结，植党营私。比：勾结。周：与人团结。“比周”连用，义同“比”。宾正：排斥正人君子。宾，通“摈”。排斥，遗弃。⑥公奉：官府的俸禄。奉，通“俸”。⑦事：从事，谋求。⑧枉：歪曲。主法：君主的法律。⑨猎：猎取，掠夺。⑩为威：逞威风，显示威严。（11）为机：做为工具。（12）逆暴：逆行残暴。逆，倒，反，与“顺”相对。（13）譬：比喻，好像。操：持，拿。劫人：威逼人，威胁人。（14）初试官：开始做官，刚当官。（15）倍力：加倍努力，拼命地。（16）s主上：欺骗国君。s，同“罔”。欺罔。（17）用：以，以便。右：古代尊宠右，以右为较尊贵的地位。（18）贤：指贤者，有道德有才能的人。陈功：陈述自己的功劳。（19）见伪增实：意谓发现虚假之处，便不择手段地添枝加叶，竭力把假的变为实在的。（20）便势：权势。便：便利、有利。（21）食饮驱驰：大吃大喝，到处游乐。驱驰：驱车驰马。（22）从姬：随从的美女。歌儿：唱歌跳舞的少男少女。（23）亲：父母双亲。（24）虚：虚耗。（25）夫（ｆú，扶）：语气词。矛孤：矛和弓。（26）弦刃：弓箭和刀。（27）弑（ｓｈì，式）：古代统治阶级指子杀父、臣杀君为“弑”。（28）高贤才：高明者和贤能者。



　　“盗贼发不能禁①，夷貊不服不能摄②，奸邪起不能塞③，官m乱不能治④，四时不和不能调⑤，岁谷不孰不能适⑥。才贤不为，是不忠也；才不贤而托官位⑦，利上奉⑧，妨贤者处⑨，是窃位也⑩；有人者进（11），有财者礼（12），是伪也。子独不见鸱枭之与凤皇翔乎（13）？兰芷芎{弃于广野（14），蒿箫成林（15），使君子退而不显众（16），公等是也。



　　①发：发生，兴起。②摄：通“慑”。使害怕，慑服。③塞：阻止，禁止。④m乱：亏损消耗，毫无秩序。⑤四时不合：指春夏秋冬四季反常造成灾害。调：协调，调节。⑥岁谷不孰：年景不好，五谷不熟。孰，同“熟”。适：适合，调济。⑦托：依靠、寄托。⑧利上奉：以皇上的俸禄为利。即享受皇上的俸禄。⑨妨：妨碍。处：位置、地位。⑩窃位：窃居官位。（11）进：到朝廷，进用做官。（12）礼：礼遇，受到尊敬。（13）独：难道。鸱：鹞鹰。枭：一种凶猛的鸟，常在夜间飞出。古人认为鸱、枭都是不祥之鸟。此处用于比喻恶人和不贤之人。凤皇：即“凤凰”。古人称为百鸟之王，吉祥之鸟。此处用于比喻贤能之人。（14）兰芷芎{：泛指香草。兰，兰草。芷，白芷。芎{：多年生草本植物，全草有香气，根茎可入药。又叫“川芎”。古人用香草比喻君子、贤人。（15）蒿箫：指蒿类植物。此处比喻小人、才劣者。（16）退：不得进用，辞去官职。不显众：不显于众。



　　“述而不作①，君子义也②。今夫卜者，必法天地③，象四时④，顺于仁义，分策定卦⑤，旋式正棋⑥，然后言天地之利害，事之成败。昔先王之定国家，必先龟策日月⑦，而后乃敢代⑧；正时日⑨，乃后入家⑩；产子必先占吉凶，后乃有之。自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻而天下治（11）。越王勾践放文王八卦以破敌国（12），霸天下。由是言之，卜筮有何负哉（13）！



　　①述而不作：语出《论语・述而》。述，陈述（旧的）。作，创作（新的）。②义：合宜的道德、行为或道理。③法：效法。④象：象征。《周易》用卦爻等符号象征自然变化和人事休咎。⑤分：辨别。策：占卜用的蓍草。定：确定、判定。卦：占卜用的符号。基本的有“八卦”，即≡（乾）、≡（坤）、≡（震）、≡（巽）、≡（坎）、≡（离）、≡（艮）、≡（兑）。每卦代表同一属性的若干事物。八卦相互排列组合为六十四卦。我国古代思想家有以八卦和六十四卦说明万物的矛盾对立和转化，包含一定的辩证法因素。唯心主义者和方士则用八卦来宣扬天命论和迷信。⑥旋式：旋转蚺獭Ｊ剑通“颉薄蚺蹋占卜用具。正棋：占卜作卦。棋，指筮策之状。⑦龟策日月：用龟策占卜日月。龟，占卜用的龟甲。策，占卜用的蓍草。⑧乃：才。代：代天治民。⑨正时日：选准时日（吉日）。⑩入家：进入国都。家，奴隶社会中诸侯统治的地方叫国，大夫统治的地方叫家。（11）演：推演。爻（ｙáｏ，摇）：组成八卦的长短横道（符号）。八卦相互排列组合为六十四卦，每卦六爻，六十四卦共三百八十四爻，每爻有爻题和爻辞。（12）放：通“仿”。依照，效仿。（13）有何负哉：有什么可忧虑的呢？负，忧虑。



　　“且夫卜筮者①，埽除设坐②，正其冠带，然后乃言事，此有礼也。言而鬼神或以飨③，忠臣以事其上④，孝子以养其亲⑤，慈父以畜其子⑥，此有德者也。而以义置数十百钱⑦，病者或以愈⑧，且死或以生⑨，患或以免⑩，事或以成，嫁子娶妇或以养生（11）：此之为德，岂直数十百钱哉（12）！此夫老子所谓‘上德不德，是以有德’（13）。今夫卜筮者利大而谢少（14），老子之云岂异于是乎（15）？



　　①且夫：况且，再说。②埽：通“扫”。坐：座位。③或：也许、或许。以：因而。飨：通“享”。此处指享用祭品。④事：奉事，为……服务。上：指国君。⑤养：供养。亲：父母双亲。⑥畜：抚养，抚育。⑦置：搁，安放。此处意为花费。⑧愈：病好了。⑨且：将要，接近。⑩患：忧患、灾祸。（11）子：儿子或女儿。此处指女儿。养生：生养。（12）直：通“值”。（13）上德不德，是以有德：语出《老子》第三十八章。其意是，具有大德者并不以有德自居，所以他才有德。（14）利大而谢少：对人好处多而受人之谢少。（15）老子之云岂异于是乎：老子所说的难道同卜筮者的所作所为有什么不同吗？其意说二者没什么不同。



　　“庄子曰①：‘君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬②，居不下为害③，君子之道也。’今夫卜筮者之为业也，积之无委聚④，藏之不用府库⑤，徙之不用辎车⑥，负装之不重，止而用之无尽索之时⑦。持不尽索之物，游于无穷之世，虽庄氏之行未能增于是也⑧，子何故而云不可卜哉？天不足西北⑨，星辰西北移；地不足东南，以海为池；日中必移⑩，月满必亏（11）；先王之道，乍存乍亡（12）。公责卜者言必信（13），不亦惑乎！



　　①以下所引庄子语今本《庄子》无。②居：处。敬：严肃，慎重。③害：祸害，忌妒。④委聚：堆积，聚集成堆。⑤藏：储藏。府库：指收藏财物的地方。⑥辎车：一种有帷盖的车子。⑦止：停留，居住。尽索：全部取出。尽：都、全部。索：求取。⑧增于是：增益于此。即比这还好。增：增多，增益。⑨足：补足。此句和以下三句语出《淮南子・天文训》。⑩日中必移：太阳到了中午必定向西移动。（11）月满必亏：月亮到了满圆后必定出现亏缺。（12）乍存乍亡：忽存忽亡。乍：忽然。（13）责：要求。



　　“公见夫谈士辩人乎①？虑事定计②，必是人也③，然不能以一言说人主意④，故言必称先王，语必道上古；虑事定计，饰先王之成功⑤，语其败害⑥，以恐喜人主之志⑦，以求其欲⑧。多言夸严⑨，莫大于此矣。然欲强国成功，尽忠于上，非此不立。今夫卜者，导惑教愚也⑩。夫愚惑之人，岂能以一言而知之哉（11）！言不厌多（12）。



　　①谈士辩人：指能言善辩之人。②虑事：谋事，思考问题。定计：决定计策。③是人：此人，这种人。④说人主意：使人主喜欢。说，同“悦”。⑤饰：粉饰、夸饰。⑥败害：失利祸害。⑦恐喜人主之意：使君主的心意有所惧，有所喜。⑧欲：欲望，愿望。⑨夸言：指夸大严厉之词。⑩导惑：即解惑，解除人们的疑问。（11）知之：使他聪明。知（ｚｈì，治），通“智”。（12）言不厌多：说话不厌其多。



　　“故骐骥不能与罢驴为驷①，而凤皇不与燕雀为群，而贤者亦不与不肖者同列②。故君子处卑隐以辟众③，自匿以辟伦④，微见德顺以除群害⑤，以明天性，助上养下，多其功利，不求尊誉。公之等喁喁者也⑥，何知长者之道乎⑦！”



　　①罢：通“疲”。疲乏。驷：同驾一辆车的四匹马。②不肖者：不贤者，品行不端的人。③卑隐：地位低下，隐居不出。辟：通“避”。躲避。④伦：人伦。⑤微见：暗中察明。德顺：道德顺应。⑥喁（ｙú，鱼）喁：形容低声说话。⑦长者：年高有德的人。



　　宋忠、贾谊忽而自失①，芒乎无色②，怅然噤口不能言③。于是摄衣而起④，再拜而辞。行洋洋也⑤，出门仅能自上车，伏轼低头⑥，卒不能出气⑦。



　　①忽：恍惚。自失：若有所失。②芒乎：即茫然。无色：指面无人色。③怅然：失意、不痛快的样子。噤口：闭口。④摄衣：整理衣服。⑤行：走路。洋洋：无家可归的样子。⑥伏：趴。轼：古时车厢前用作扶手的横木。⑦卒：始终。



　　居三日，宋忠见贾谊于殿门外，万相引屏语相谓自叹曰①：“道高益安，势高益危。居赫赫之势②，失身且有日矣③。夫卜而有不审④，不见夺糈⑤；为人主计而不审⑥，身无所处。此相去远矣⑦，犹天冠地覆也。此老子之所谓‘无名者万物之始’也⑧。天地旷旷⑨，物之熙熙⑩，或安或危，莫知居之（11）。我与若，何足预彼哉（12）！ 彼久而愈安，虽曾氏之义未有以异也（13）。”



　　①相引：相互招引。屏语：避开别人谈话。屏，退避。②赫赫之势：显赫的地位。赫赫，声势盛大的样子。③失身：丧身。且：将。④不审：不周详。审，周密。⑤不见夺糈：不会被夺去糈米。见，相当于“被”。糈，粮食。⑥计：出谋划策。⑦相去：相距。⑧无名者万物之始也：语出《老子》第一章。意为“无”是产生天地万物的根源。老子所讲的“无”，实际就是他所说的“道”。⑨旷旷：空阔无边。⑩熙熙：和乐的样子。（11）莫之居也：不知所居。意为不知身居何处为好。（12）何足：哪里值得。预：参与。彼：他们。（13）曾氏：即庄氏。据《集解》徐广曰：“曾，一作‘庄’。以异：与此不同。



　　久之①，宋忠使匈奴，不至而还②，抵罪③。而贾谊为梁怀王傅④，王堕马薨，谊不食，毒恨而死⑤。此务华绝根者也⑥。



　　①久之：过了很长时间。②不至：没有到达（目的地）。③抵罪：抵偿罪名。抵，抵偿；当。④梁怀王：即汉文帝之子刘揖。傅：太傅。掌辅导帝王。⑤毒恨：痛恨。此处是指痛恨自己。⑥务华：追求华贵。绝根：断绝性命。根，根本，指性命。



　　太史公曰：古者卜人所以不载者①，多不见于篇②。及至司马季主，余志而著之③。



　　①不载：不记载。②篇：文献、文章。③余：我。志：记述。著：写作。



　　褚先生曰：臣为郎时，游观长安中，见卜筮之贤大夫，观其起居行步，坐起自动①，誓正其衣冠而当乡人也②，有君子之风。见性好解妇来卜③，对之颜色严振④，未尝见齿而笑也⑤。从古以来，贤者避世⑥，有居止舞泽者⑦，有居民间闭口不言，有隐居卜筮间以全身者⑧。夫司马季主者，楚贤大夫，游学长安，通《易经》⑨，术黄帝⑩、老子，博闻远见。观其对二大夫贵人之谈言，称引古明王圣人道，固非浅闻小数之能（11）。及卜筮立名声千里者，各往往而在（12）。传曰（13）：“富为上，贵次之；既贵各各学一伎能立其身（14）。”黄直，大夫也；陈君夫，妇人也；以相马立名天下。齐张仲、曲成侯以善击刺学用剑，立名天下。留长孺以相彘立名（15）。荥阳褚氏以相牛立名。能以伎能立名者甚多，皆有高世绝人之风（16），何可胜言。故曰：“非其地，树之不生（17）；非其意，教不之成。”夫家之教子孙，当视其所以好（18），好含苟生活之道（19），因而成之。故曰：“制宅命子（20），足以观士（21）；子有处所（22），可谓贤人。”



　　①自动：自主行动。意为自然得体。②誓：谨慎。正：端正、整理。③性好解妇：指性情喜爱解疑的妇人。即乐于卜筮的妇人。④严振：严肃。⑤见齿：露出牙齿。见，同“现”。⑥避世：脱离现实生活。意为避开官场。⑦舞泽：荒芜的洼地。舞，据《考证》，“舞”读为“（芜）”。芜，荒芜。⑧全身：保全性命。⑨《易经》：即《周易》。儒家经典著作。⑩术：据《史记会注考证》，“术，读为述”。陈述。（11）固：原本。小数：小术。数，技艺，方术。（12）往往：常常，到处。（13）传：文字记载。此指古代的有关典籍。（14）伎：通“技”。技艺、技能。（15）彘：猪。（16）绝人：超出常人。（17）树：种植。（18）好：喜爱、爱好。（19）好含苟生活之道：爱好如果包容生活之道。含，包容，包含。苟，如果，假如。（20）制宅命子：建造住宅，为子取名。命，取名。（21）足以观士：足以看出士大夫的志趣所在。（22）处所：安身之处。意为职业。



　　臣为郎时，与太卜待诏为郎者同署①，言曰：“孝武帝时，聚会占家问之②，某日可取妇乎③？五行家曰可④，堪舆家曰不可⑤，建除家曰不吉⑥，丛辰家曰大凶⑦，历家曰小凶⑧，天人家曰小吉⑨，太一家曰大吉⑩。辩讼不决（11），以状闻（12）。制曰（13）：‘避诸死忌，以五行为主（14）。’”人取于五行者也（15）。



　　①署：衙门。官吏办公的地方。②占家：会占卜的专家。③取：同“娶”。④五行家：用五行相生相克的道理来推算人的命运，以此迷信活动为业的人。五行，指金、木、水、火、土五种物质。⑤堪舆家：以审察住宅基地或坟地的形势，即相宅、相墓为业的人，即今所谓“风水先生”。⑥建除家：术数家之一种，古代占卜迷信派别之一。它以建除十二辰定日之吉凶。建，北斗的斗柄所指曰“建”。建除，以十二地支定方位岁月，以占吉凶。十二方位之首二字为“建、除”，故名。⑦丛辰家：以分辨十二辰（子丑寅卯辰巳午未申酉戍亥）所随属为善神或恶煞为业的人。⑧历家：研究历术、历法，推算日月星辰运行及季节时令的方法的专门家。⑨天人家：研究天和人、天道和人道或自然和人世关系的专门家。《荀子・天论》：“明于天人之分，则可谓至人矣。”⑩太一家：道家别名。太一，中国哲学术语。“太”是至高至极，“一”是绝对唯一的意思。《庄子・天下》称老子之学“主之以太一”。“太一”是老子之“道”的别名。《吕氏春秋・大乐》更指出：“道也者至精也，不可为形，不可为名，强为之〔名〕，谓之太一。”并指出：“太一生两仪，两仪生阴阳”的说话。“太一”又和“太极”意义相近。（11）辩讼：辩论争议。（12）以状闻：将有关情形奏明皇帝。状：情形。（13）制：帝王的命令。（14）以五行为主：以五行家的意见为依据。（15）人取于五行者也：这就是人们采用五行家的意见的原因。取：采取，选取。 













货殖列传第六十九

　　范君石 译注



　　【说明】



　　这是专门记叙从事“货殖”活动的杰出人物的类传。也是反映司马迁经济思想和物质观的重要篇章。“货殖”是指谋求“滋生资货财利”以致富而言。即利用货物的生产与交换，进行商业活动，从中生财求利。司马迁所指的货殖，还包括各种手工业，以及农、牧、渔、矿山、冶炼等行业的经营在内。翦伯赞曾高度评价司马迁“以锐利的眼光，注视着社会经济方面，而写成其有名的《货殖列传》”。钱钟书在论及司马迁这篇《货殖列传》时说：“当世法国史家深非史之为‘大事记’体者，专载朝政军事，而忽诸民生日用；马迁传《游侠》已属破格，然尚以传人为主，此篇则全非‘大事记’、‘人物志’，于新史学不啻乎辟鸿饕印！保ā豆茏镀・史记会注考证》）总之，史学界公认：“历史思想及于经济，是书盖为创举。”



　　《太史公自序》曰：“布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取之于时而息财富，智者有采焉。作《货殖列传》”。这十分明确而简要地道出了写作本篇的动机与主旨。全文主要是为春秋末期至秦汉以来的大货殖家，如范蠡、子贡、白圭、猗顿、卓氏、程郑、孔氏、师氏、任氏等作传。通过介绍他们的言论、事迹、社会经济地位，以及他们所处的时代、重要经济地区的特产商品、有名的商业城市和商业活动、各地的生产情况和社会经济发展的特点，叙述他们的致富之道，表述自己的经济思想，以便“后世得以观择”。太史公认为，自然界的物产是极其丰富的，社会经济的发展是不以人的意志为转移的，商业发展和经济都市的出现是自然趋势，人们没有不追求富足的。“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。”所以，他主张应根据实际情况，任商人自由发展，引导他们积极进行生产与交换，国家不必强行干涉，更不要同他们争利。这集中反映了他反对“重本抑末”，主张农工商虞并重，强调工商活动对社会发展的作用，其产生是社会发展的必然；肯定工商业者追求物质利益的合理性与合法性；突出物质财富的占有量最终决定着人们的社会地位，而经济的发展则关乎到国家盛衰等经济思想和物质观。在当时历史条件下，司马迁就能注意社会的经济生活，并认识到生产交易和物质财富的重要性，这是非常难能可贵的。



　　此传记天时、地理、人物、风情，历历如画。虽属说理文章，读来却颇有兴味。方家学者对此有口皆碑。潘吟阁赞曰：“《货殖传》一篇，讲的是种种社会的情形，且一一说明它的原理。所写的人物，又是上起春秋，下至汉代。所写的地理，又是北至燕、代，南至儋耳。而且各人有各人的脚色，各地有各地的环境。可当游侠读，可当小说读。读中国书而未读《史记》，可算未曾读书；读《史记》而未读《货殖传》，可算未读《史记》。美哉《货殖传》！”（《史记货殖列传新诠・编者弁言》）李景星评本传为：“举生财之法，图利之人，无贵无贱，无大无小，无远无近，无男无女，都纳之一篇之中，使上下数百年之贩夫竖子，伧父财奴，皆赖以传，几令人莫名其用意所在。……盖财货者，天地之精华，生民之命脉，困迫豪杰，颠倒众生，胥是物也。”（《史记评议》卷四）这些赞语准确而深刻地揭示了史公之识，卓绝千古；史公之笔，精妙绝伦。总揽全文可见，传中人物各具特色，各怀其才；篇中叙事行云流水，自然流畅；文中说理鞭辟入里，无懈可击；全篇辞章奇传雄浑，波澜壮阔。可谓博大精深，浑然一体，实为中华优秀传统文化中璀璨夺目的光辉篇章。



　　【译文】



　　老子说：“太平盛世到了极盛时期，虽然邻近的国家互相望得见，鸡鸣狗吠之声互相听得到，而各国人民却都以自家的饮食最甘美，自己的服装最漂亮，习惯于本地的习俗，喜爱自己所事行业，以至于老死也不互相往来。”到了近世，如果还要按这一套去办事，那就等于堵塞人民的耳目，几乎是无法行得通。



　　太史公说：神农氏以前的情况，我不了解。至于像《诗》、《书》所述虞舜、夏朝以来的情况则是人们耳目总要听到最好听，看到最好看的，口胃总想尝遍各种肉类的美味，身体安于舒适快乐的环境，心中又夸耀有权势、有才干的光荣。统治者让这种风气浸染百姓，已经很久了，即使用老子的这些妙论挨门逐户地去劝说开导，终不能感化谁。所以，最好的办法是听其自然，其次是随势引导，其次是加以教诲，再次是制定规章制度加以约束，最坏的做法是与民争利。



　　太行山以西盛产木材、竹子、楮木、野麻、旄牛尾、玉石；太行山以东多有鱼、盐、漆、丝、美女；江南出产楠木、梓树、生姜、桂花、金、锡、铅、朱砂、犀牛、玳瑁、珠子、象牙兽皮；龙门、碣石山以北地区盛产马、牛、羊、毡裘、兽筋兽角；铜和铁则分布在周围千里远近，山中到处都是，有如棋子满布。这是关于各地物产分布的大致情况。这些都是中国人民所喜好的，习用的穿着、饮食、养生、送死之物。所以，人们要靠农民耕种，取得食物，要靠虞人进山开采、渔夫下水捕捉，获得物品，要靠工匠制造，取得器具，要靠商人贸易，流通货物。这难道还需要官府发布政令，征发百姓，限期会集吗？人们都凭自己的才能，竭尽自己的力量，来满足自己的欲望。所以，低价的货物能够高价出售，高价的货物能够低价购进。人们各自努力经营自己的本业，乐于从事自己的工作，就像水从高处流向低处那样，日日夜夜没有休止的时候，不用招唤便会自动前来，不用请求便会生产出来。这难道不是符合规律而得以自然发展的证明吗？



　　《周书》里说：“农民不种田，粮食就会缺乏；工匠不做工生产，器具就会缺少；商人不做买卖，吃的、用的和钱财这三种宝物就会断绝来路；虞人不开发山泽，资源就会短缺，资源匮乏了，山泽就不能进一步开发。”农、工、商、虞这四个方面，是人民衣食的来源。来源大则富裕，来源小则贫困；来源大了，上可以富国，下可以富家。或贫或富，没有谁能剥夺或施予，但机敏的人总是财富有余，而愚笨的人却往往衣食不足。所以，姜太公被封在营丘时，那里本来多是盐碱地，人烟稀少，于是姜太公便鼓励妇女致力于纺织刺绣，极力提倡工艺技巧，又让人们把鱼类、海盐返运到其他地区去，结果别国的人和财物纷纷流归于齐国，就像钱串那样，络绎不绝，就像车辐那样，聚集于此。所以，齐国因能制造冠带衣履供应天下所用，东海、泰山之间的诸侯们便都整理衣袖去朝拜齐国。后来，齐国中途衰落，管仲重新修治姜太公的事业，设立管理财政的九个官府，使齐桓公得以称霸，多次以霸主身份会合诸侯，使天下政治得到匡正；而管仲本人也有了三归台，官位虽只是陪臣，却比各国的君主还要富有。从此，齐国富强，一直延续到威王、宣王之时。



　　所以说：“粮仓充实了，百姓就会懂得礼节；衣食丰足了，百姓就会知道荣辱。”礼产生于富有，而废弃于贫穷。因此，君子富有了，就喜好去做仁德之事；小人富有了，就会随心所欲地做他能做的事。江河深，鱼就在那里生存；山林深，野兽就在那里藏身；人富有了，仁义就会依附于他。富有者得了势越发显赫，失了势，依附于他的宾客也便无处容身，因而心情不快。夷狄那里，这种情况更为突出。谚语说：“家有千金的人，不会犯法受刑死于闹事。”这不是空话。所以说：“天下之人，熙熙攘攘，都是为利而来，为利而往。”那些拥有千辆兵车的天子，享有万户封地的诸侯，占有百室封邑的大夫。尚且担心贫穷，何况编入户口册内的普通老百姓呢！



　　从前，越王勾践被围困在会稽山上，于是任用范蠡、计然。计然说：“知道要打仗，就要做好战备；了解货物何时为人需求购用，才算懂得商品货物。善于将时与用二者相对照，那么各种货物的供需行情就能看得很清楚。所以，岁在金时，就丰收；岁在水时，就歉收；岁在木时，就饥馑；岁在火时，就干旱。旱时，就要备船以待涝；涝时，就要备车以待旱，这样做符合事物发展的规律。一般说来，六年一丰收，六年一干旱，十二年有一次大饥荒。出售粮食，每斗价格二十钱，农民会受损害；每斗价格九十钱，商人要受损失。商人受损失，钱财就不能流通到社会；农民受损害，田地就要荒芜。粮价每斗价格最高不超过八十钱，最低不少于三十钱，那么农民和商人都能得利。粮食平价出售，并平抑调整其他物价，关卡税收和市场供应都不缺乏，这是治国之道。至于积贮货物，应当务求完好牢靠，没有滞留的货币资金。买卖货物，凡属容易腐败和腐蚀的物品不要久藏，切忌冒险囤居以求高价。研究商品过剩或短缺的情况，就会懂得物价涨跌的道理。物价贵到极点，就会返归于贱；物价贱到极点，就要返归于贵。当货物贵到极点时，要及时卖出，视同粪土；当货物贱到极点时，要及时购进，视同珠宝。货物钱币的流通周转要如同流水那样。”勾践照计然策略治国十年，越国富有了，能用重金去收买兵士，使兵士们冲锋陷阵，不顾箭射石击，就像口渴时求得饮水那样，终于报仇雪耻，灭掉吴国，继而耀武扬威于中原，号称“五霸”之一。



　　范蠡既已协助越王洗雪了会稽被困之耻，便长叹道：“计然的策略有七条，越国只用了其中五条，就实现了雪耻的愿望。既然施用于治国很有效，我要把它用于治家。”于是，他便乘坐小船漂泊江湖，改名换姓，到齐国改名叫鸱夷子皮，到了陶邑改名叫朱公。朱公认为陶邑居于天下中心，与各地诸侯国四通八达，交流货物十分便利。于是就治理产业，囤积居奇，随机应变，与时逐利，而不责求他人。所以，善于经营致富的人，要能择用贤人并把握时机。十九年期间，他三次赚得千金之财，两次分散给贫穷的朋友和远房同姓的兄弟。这就是所谓君子富有便喜好去做仁德之事了。范蠡后来年老力衰而听凭子孙，子孙继承了他的事业并有所发展，终致有了巨万家财。所以，后世谈论富翁时，都称颂陶朱公。



　　子贡曾在孔子那里学习，离开后到卫国做官，又利用卖贵买贱的方法在曹国和鲁国之间经商，孔门七十多个高徒之中，端木赐（即子贡）最为富有。孔子的另一位高徒原宪穷得连糟糠都吃不饱，隐居在简陋的小巷子里。而子贡却乘坐四马并辔齐头牵引的车子，携带束帛厚礼去访问、馈赠诸侯，所到之处，国君与他只行宾主之礼，不行君臣之礼。使孔子得以名扬天下的原因，是由于有子贡在人前人后辅助他。这就是所谓得到形势之助而使名声更加显著吧？



　　白圭是西周人。当魏文侯在位时，李克正致力于开发土地资源，而白圭却喜欢观察市场行情和年景丰歉的变化，所以当货物过剩低价抛售时，他就收购；当货物不足高价索求时，他就出售。谷物成熟时，他买进粮食，出售丝、漆；蚕茧结成时，他买进绢帛绵絮，出售粮食。他了解，太岁在卯位时，五谷丰收；转年年景会不好。太岁在午宫时，会发生旱灾；转年年景会很好。太岁在酉位时，五谷丰收；转年年景会变坏。太岁在子位时，天下会大旱；转年年景会很好，有雨水。太岁复至卯位时，他囤积的货物大致比常年要增加一倍。要增长钱财收入，他便收购质次的谷物；要增长谷子石斗的容量，他便去买上等的谷物。他能不讲究吃喝，控制嗜好，节省穿戴，与雇用的奴仆同甘共苦，捕捉赚钱的时机就像猛兽猛禽捕捉食物那样迅捷。因此他说：“我干经商致富之事，就像伊尹、吕尚筹划谋略，孙子、吴起用兵打仗，商鞅推行变法那样。所以，如果一个人的智慧够不上随机应变，勇气够不上果敢决断，仁德不能够正确取舍，强健不能够有所坚守，虽然他想学习我的经商致富之术，我终究不会教给他的。”因而，天下人谈论经商致富之道都效法白圭。白圭大概是有所尝试，尝试而能有所成就，这不是马虎随便行事就能成的。



　　猗顿是靠经营池盐起家。而邯郸郭纵以冶铁成就家业，其财富可与王侯相比。



　　乌氏倮经营畜牧业，等到牲畜繁殖众多之时，便全部卖掉，再购求各种奇异之物和丝织品，暗中献给戎王。戎王以十倍于所献物品的东西偿还给他，送他牲畜，牲畜多到以山谷为单位来计算牛马的数量。秦始皇诏令乌氏倮位与封君同列，按规定时间同诸大臣进宫朝拜。而巴郡寡妇清的先祖自得到朱砂矿，竟独揽其利达好几代人，家产也多得不计其数。清是个寡妇，能守住先人的家业，用钱财来保护自己，不被别人侵犯。秦始皇认为她是个贞妇而以客礼对待她，还为她修筑了女怀清台。乌氏倮不过是个边鄙之人、畜牧主，巴郡寡妇清是个穷乡僻壤的寡妇，却能与皇帝分庭抗礼，名扬天下，这难道不是因为他们富有吗？



　　汉朝兴起，天下统一，便开放关卡要道，解除开采山泽的禁令，因此富商大贾得以通行天下，交易的货物无不畅通，他们的欲望都能满足，汉朝政府又迁徙豪杰、诸侯和大户人家到京城。



　　关中地区从F、雍二县以东至黄河、华山，膏壤沃野方圆千里。从有虞氏、夏后氏实行贡赋时起就把这里作为上等田地，后来公刘迁居到，周太王、王季迁居岐山，文王兴建丰邑，武王治理镐京，因而这些地方的人民仍有先王的遗风，喜好农事，种植五谷，重视土地的价值，把做坏事看得很严重。直到秦文公、德公、穆公定都雍邑，这里地处陇、蜀货物交流的要道，商人很多。秦献公迁居栎邑，栎邑北御戎狄，东通三晋，也有许多大商人。秦孝公和秦昭襄王治理咸阳，汉朝藉此做为都城；长安附近的诸陵，四方人、物辐凑集中于此，地方很小，人口又多，所以当地百姓越来越玩弄奇巧，从事商业。关中地区以南则有巴郡、蜀郡。巴蜀地区也是一片沃野，盛产栀子、生姜、朱砂、石材、铜、铁和竹木之类的器具。南边抵御滇、k，k地多出僮仆。西边邻近邛、笮，笮地出产马和旄牛。然而巴蜀地区四周闭塞，有千里栈道，与关中无处不通，唯有褒斜通道控扼其口，勾联四方道路，用多余之物来交换短缺之物。天水、陇西、北地和上郡与关中风俗相同，而西面有羌中的地利，北面有戎狄的牲畜，畜牧业居天下首位。可是这里地势险要，只有京城长安要约其通道。所以，整个关中之地占天下三分之一，人口也不过占天下十分之三；然而计算这里的财富，却占天下十分之六。



　　古时，唐尧定都河东晋阳，殷人定都河内殷墟，东周定都河南洛阳。河东、河内与河南这三地居于天下的中心，好像鼎的三个足，是帝王们更迭建都的地方，建国各有数百年乃至上千年，这里土地狭小，人口众多，是各国诸侯集中聚会之处，所以当地民俗为小气俭省，熟悉世故。杨与平阳两邑人民，向西可到秦和戎狄地区经商，向北可到种、代地区经商。种、代在石邑以北，地靠匈奴，屡次遭受掠夺。人民崇尚强直、好胜，以扶弱抑强为己任，不愿从事农商诸业。但因邻近北方夷狄，军队经常往来，中原运输来的物资，时有剩余。当地人民强悍而不务耕耘，从三家尚未分晋之时就已经对其G悍感到忧虑，而到赵武灵王时就更加助长了这种风气，当地习俗仍带有赵国的遗风。所以杨和平阳两地的人民经营驰逐于其间，能得到他们所想要的东西。温、轵地区的人民向西可到上党地区经商，向北可到赵、中山一带经商。中山地薄人多，在沙丘一带还有纣王留下的殷人后代，百姓性情急躁，仰仗投机取巧度日谋生。男子们常相聚游戏玩耍，慷慨悲声歌唱，白天纠合一起杀人抢劫，晚上挖坟盗墓、制作赝品、私铸钱币；多有美色男子，去当歌舞艺人。女子们常弹奏琴瑟，拖着鞋子，到处游走，向权贵富豪献媚讨好，有的被纳入后宫，遍及诸侯之家。



　　然而邯郸也是漳水、黄河之间的一个都市。北面通燕、涿，南面有郑、卫。郑、卫风俗与赵相似，但因地靠梁、鲁，稍显庄重而又注重节操。卫君曾从濮上的帝丘迁徙到野王，野王地区民俗崇尚气节，扶弱抑强，这是卫国的遗风。



　　燕国故都蓟也是渤海、碣石山之间的一个都市。南面通齐、赵，东北面与胡人交界。从上谷到辽东一带，地方遥远，人口稀少，屡次遭侵扰，民俗大致与赵、代地区相似，而百姓迅速捷凶悍，不爱思考问题，当地盛产鱼、盐、枣、栗。北面邻近乌桓、夫余，东面处于控扼秽貊、朝鲜、真番的有利地位。



　　洛阳东去可到齐、鲁经商，南去可到梁、楚经商。所以泰山南部是鲁国故地，北部是齐国故地。



　　齐地被山海环抱，方圆千里一片沃土，适宜种植桑麻，人民多有彩色丝稠、布帛和鱼盐。临淄也是东海与泰山之间的一个都市。当地民俗从容宽厚，通情达理，而又足智多谋，爱发议论，乡土观念很重，不易浮动外流，怯于聚众斗殴，而敢于暗中伤人，所以常有劫夺别人财物者，这是大国的风尚。这里士、农、工、商、贾五民俱备。



　　而邹、鲁两地滨临洙水、泗水，还保存着周公传留的风尚，民俗喜好儒术，讲究礼仪，所以当地百姓小心拘谨。颇多经营桑麻产业，而没有山林水泽的资源。土地少，人口多，人们节剑吝啬，害怕犯罪，远避邪恶。等到衰败之时，人们爱好经商追逐财利，比周地百姓还厉害。



　　从鸿沟以东，芒山、砀山以北，直到巨野，这是过去梁、宋的地方。陶邑、睢阳也是都会。以前，唐尧兴起于成阳，虞舜在雷泽打过鱼，商汤曾定都于毫。这里的民俗还存有先王遗风，宽厚庄重，君子很多，喜好农事，虽然没有富饶的山河物产，人们却能省吃俭用，以求得财富的积蓄。



　　越、楚地带有西楚、东楚和南楚三个地区的不同风俗。从淮北沛郡到陈郡、汝南、南郡，这是西楚地区。这里民俗G悍轻捷，容易发怒，土地贫瘠，少有蓄积。江陵原为楚国国都，西通巫县、巴郡，东有云梦，物产富饶。陈在楚、夏交接之处，流通鱼盐货物，居民多经商。徐、僮、取虑一带的居民清廉苛严，信守诺言。



　　彭城以东，包括东海、吴、广陵一带，这是东楚地区。这里风俗与徐、僮一带相似。朐、缯以北，风俗与齐地相同。浙江以南风俗与越地相同。吴地从吴王阖闾、楚春申君和汉初吴王刘濞招致天下喜好游说的子弟以来，东有丰富的海盐，以及章山的铜矿，三江五湖的资源，也是江东的一个都市。



　　衡山、九江、江南、豫章、长沙一带是南楚地区。这里风俗与西楚地区大体相似。楚失郢都后，迁都寿春，寿春也是一个都市。而合肥县南有长江，北有淮河，是皮革、鲍鱼、木材汇聚之地。因与闽中、于越习俗混杂，所以南楚居民善于辞令，说话乖巧，少有信用。江南地方地势低下，气候潮湿，男子寿命不长。竹木很多。豫章出产黄金，长沙出产铅、锡。但矿产蕴藏量极为有限，开采所得不足以抵偿支出费用。九疑山、苍梧以南至儋耳，与江南风俗大体相同，其中混杂着许多杨越风俗。番禺也是当地的一个都市，是珠玑、犀角、玳瑁、水果、葛布之类的集中地。



　　颍川、南阳是原夏朝人居住之地。夏人为政崇尚忠厚朴实，还有先王传留下来的风尚。颍川人敦厚老实。秦朝末年，曾经迁徙不法之民到南阳。南阳西通武关、郧关，东南面临汉水、长江、淮水。宛也是一个都市。当地民俗混杂，好事。多以经商为业。居民以抑强扶弱为己任，与颍川地区相交往，所以直到现在还被称做“夏人”。



　　天下物产各地不均，有少有多，民间习俗各有不同，山东地区吃海盐，山西地区吃池盐，岭南和大漠以北本来也有许多地方出产盐，这方面情况大体如此。



　　总而言之，楚越地区，地广人稀，以稻米为饭，以鱼类为菜，刀耕火种，水耨除草，瓜果螺蛤，不须从外地购买，便能自给自足。地形有利，食物丰足，没有饥馑之患，因此人们苟且偷生，没有积蓄，多为贫穷人家。所以，江淮以南既无挨饿受冻之人，也无千金富户。沂水、泗水以北地区，适合种植五谷桑麻，饲养六畜，地少人多，屡次遭受水旱灾害，百姓喜好积蓄财物，所以秦、夏、梁、鲁地区勤于农业而重视劳力。三河地区以及宛、陈等地也是这样，再加上经商贸易。齐、赵地区的居民聪明灵巧，靠投机求财利。燕、代地区的居民能种田、畜牧，并且养蚕。



　　由此看来，贤能之人在朝廷上出谋划策，论辩争议，守信尽节及隐居深山之士自命清高，保全名声，他们究竟都是为着什么呢？都是为了财富。因此，为官清廉就能长久做官，时间长了，便会更加富有；商人买卖公道，营业发达，就能多赚钱而致富。求富，是人们的本性，用不着学习，就都会去追求。所以，壮士在军队中，打仗时攻城先登，遇敌时冲锋陷阵，斩将夺旗，冒着箭射石击，不避赴汤蹈火，艰难险阻，是因为重赏的驱使。那些住在乡里的青少年，杀人埋尸，拦路抢劫，盗掘坟墓，私铸钱币，伪托侠义，侵吞霸占，借助同伙，图报私仇，暗中追逐掠夺，不避法律禁令，往死路上跑如同快马奔驰，其实都是为了钱财罢了。如今赵国、郑国的女子，打扮得漂漂亮亮，弹着琴瑟，舞动长袖，踩着轻便舞鞋，用眼挑逗，用心勾引，出外不远千里，不择年老年少，招来男人，也是为财利而奔忙。游手好闲的贵族公子，帽子宝剑装饰讲究，外出时车辆马匹成排结队，也是为大摆富贵的架子。猎人渔夫，起早贪黑，冒着霜雪，奔跑在深山大谷，不避猛兽伤害，为的是获得各种野味。进出赌场，斗鸡走狗，个个争得面红耳赤，自我夸耀，必定要争取胜利，是因为重视输赢。医生方士及各种靠技艺谋生的人，劳神过度，极尽其能，是为了得到更多的报酬。官府吏士，舞文弄墨，私刻公章，伪造文书，不避斫脚杀头，这是由于陷没在他人的贿赂之中。至于农、工、商、贾储蓄增殖，原本就是为了谋求增添个人的财富。如此绞尽脑汁，用尽力量地索取，终究是为了不遗余力地争夺财物。



　　谚语说：“贩柴的不出一百里，贩粮的不出一千里。”在某地住上一年，就要种植谷物；住上十年，就要栽种树木；住上百年，就应招来德行。所谓德，就是人的才德名望和财物。现在有些人，没有官职俸禄或爵位封地收入，而生活欢乐富有，可与有官爵者相比，被称做“素封”。有封地的人享受租税，每户每年缴入二百钱。享有千户的封君，每年租税收入可达二十万钱，朝拜天子、访问诸侯和祭祀馈赠，都要从这里开支。普通百姓如农、工、商、贾，家有一万钱，每年利息可得二千钱，拥有一百万钱的人家，每年可得利息二十万钱，而更徭租赋的费用要从这里支出。这种人家，就能随心所欲地吃喝玩乐了。所以说陆地牧马五十匹，养牛一百六、七十头，养羊二百五十只，草泽里养猪二百五十口，水中占有年产鱼一千石的鱼塘，山里拥有成材大树一千株。安邑有千株枣树；燕、秦有千株栗子树；蜀郡、汉水、江陵地区有千株橘树；淮北、常山以南和黄河、济水之间有千株楸树；陈、夏有千亩漆树；齐、鲁有千亩桑麻；渭川有千亩竹子；还有名扬国内、万户人家的都城，郊外有亩产一钟的千亩良田，或者千亩栀子、茜草，千畦生姜、韭菜：诸如此类的人，其财富都可与千户侯的财富相等。然而这些成为富足的资本，人们不用到市上去察看，不用到外地奔波，坐在家中即可不劳而获，身有处士之名，而取用丰足。至于那些贫穷人家，父母年老，妻子儿女瘦弱不堪，逢年过节无钱祭祀祖宗鬼神、赠人路费、聚集饮食，吃喝穿戴都难以自足，如此贫困，还不感到羞愧，那就没有什么可比拟的了。所以，没有钱财只能出卖劳力，稍有钱财便玩弄智巧，已经富足便争时逐利，这是常理。如今谋求生计，谁能不冒生命危险，即可取得所需物品，那就应受到贤人的鼓励。所以，靠从事农业生产而致富为上，靠从事商工而致富次之，靠玩弄智巧、甚至违法而致富是最低下的。没有深居山野不肯做官的隐士之行，而长期处于贫贱地位，妄谈仁义，也足以值得羞愧了。



　　凡是编户的百姓，对于财富比自己多出十倍的人就会低声下气，多出百倍的就会惧怕人家，多出千倍的就会被人役使，多出万倍的就会为人奴仆，这是事物的常理。要从贫穷达到富有，务农不如做工，做工不如经商，刺绣织绵不如倚门卖笑，这里所说的经商末业，是穷人致富凭借的手段。在交通发达的大都市，每年酿一千瓮酒，一千缸醋，一千X饮浆，屠宰一千张牛羊猪皮，贩卖一千钟谷物，一千车柴草，总长千丈的船只，一千株木材，一万棵竹竿，一百辆马车，一千辆牛车，一千件涂漆木器，一千钧铜器，一千担原色木器、铁器及染料，二百匹马，二百五十头牛，一千只猪羊，一百个奴隶，一千斤筋角、丹砂，一千钧绵絮、细布，一千匹彩色丝绸，一千担粗布、皮革，一千斗漆，一千瓶酒曲、盐豆豉，一千斤鲐鱼、J鱼，一千石小杂鱼，一千钧腌咸鱼，三千石枣子、粟子，一千件狐貂皮衣，一千石羔羊皮衣，一千条毛毡毯，以及一千种水果蔬菜，还有一千贯放高利贷的资金，促成牲畜交易的掮客或贪心的商人获利十分之三，廉正的商人获利十分之五，这一类人也可与千乘之家相比，这是大概的情况。至于其他杂业，如果利润不足十分之二，那就不是我说的好的致富行业。



　　请让我简略说明当代千里范围内那些贤能者之所以能够致富的情况，以便使后世的人得以考察选择。



　　蜀地卓氏的祖先是赵国人，靠冶铁致富。秦国击败赵国时，迁徙卓氏，卓氏被虏掠，只有他们夫妻二人推着车子，去往迁徙地方。其他同时被迁徙的人，稍有多余钱财，便争着送给主事的官吏，央求迁徙到近处，近处是在葭萌县。只有卓氏说：“葭萌地方狭小，土地瘠薄，我听说汶山下面是肥沃的田野，地里长着大芋头，形状象蹲伏的鸱鸟，人到死也不会挨饿。那里的百姓善于交易，容易做买卖。”于是就要求迁到远处，结果被迁移到临邛，他非常高兴，就在有铁矿的山里熔铁铸械，用心筹划计算，财势压倒滇蜀地区的居民，以至富有到奴仆多达一千人。他在田园水池尽享射猎游玩之乐，可以比得上国君。



　　程郑是从太行山以东迁徙来的降民，也经营冶铸业，常把铁器制品卖给西南地区少数民族，他的财富与卓氏相等，与卓氏同住在临邛。



　　宛县孔氏的先祖是梁国人，以冶铁为业。秦国攻伐魏国后，把孔氏迁到南阳。他便大规模地经营冶铸业，并规划开辟鱼塘养鱼，车马成群结队，并经常游访诸侯，借此牟取经商发财的便利，博得了游闲公子乐施好赐的美名。然而他赢利很多，大大超出施舍花费的那点钱，胜过吝啬小气的商人，家中财富多达数千金，所以，南阳人做生意全部效法孔氏的从容稳重和举止大方。



　　鲁地民俗节俭吝啬，而曹邴氏尤为突出，他靠冶铁起家，财富多达几万钱。然而，他家父兄子孙都遵守这样的家规：低头抬头都要有所得，一举一动都要不忘利。他家租赁、放债、做买卖遍及各地。由于这个缘故，邹鲁地区有很多人丢弃儒学而追求发财，这是受曹邴氏的影响。



　　齐地风俗是鄙视奴仆，而刀间却偏偏重视他们。凶恶狡猾的奴仆是人们所担忧的，唯有刀间收留使用，让他们追逐渔盐商业上的利益，或者让他们乘坐成队的车马，去结交地方官员，并且更加信任他们。刀间终于获得他们的帮助，致富达数千万钱。所以有人说：“与其出外求取官爵，不如在刀家为奴”，说的就是刀间能使豪奴自身富足而又能为他竭尽其力。



　　周地居民原本就很吝啬，而师史尤为突出，他以车载货返运赚钱，车辆数以百计，经商于各郡诸侯之中，无所不到。洛阳道处齐、秦、楚、赵等国的中心，街巷的穷人在富家学做生意，常以自己在外经商时间长相互夸耀，屡次路过乡里也不入家门。因能筹划任用这样的人，所以师史能致富达七千万钱。



　　宣曲任氏的先祖，是督道仓的守吏。秦朝败亡之时，豪杰全都争夺金银珠宝，而任氏独自用地窖储藏米粟。后来，楚汉两军相持于荥阳，农民无法耕种田地，米价每石涨到一万钱，任氏卖谷大发其财，豪杰的金银珠宝全都归于任氏，任氏因此发了财。一般富人都争相奢侈，而任氏却屈己从人，崇尚节俭，致力于农田畜牧。田地、牲畜，一般人都争着低价买进，任氏却专门买进贵而好的。任家数代都很富有。但任氏家约规定，不是自家种田养畜得来的物品不穿不吃，公事没有做完自身不得饮酒吃肉。以此做为乡里表率，所以他富有而皇上也尊重他。



　　边疆地区开拓之际，只有桥姚取得马千匹，牛二千头，羊一万只，粟以万钟计算。



　　吴楚七国起兵反叛汉朝中央朝廷时，长安城中的列侯封君要从军出征，需借贷有息之钱，高利贷者认为列侯封君的食邑都国均在关东，而关东战事胜负尚未决定，没有人肯把钱贷给他们。只有无盐氏拿出千金放贷给他们，其利息为本钱的十倍。三个月后，吴楚被平定。一年之中，无盐氏得到十倍于本金的利息，以此富致与关中富豪相匹敌。



　　关中地区的富商大贾，大都是姓田的那些人家，如田啬、田兰。还有韦家栗氏、安陵和杜县的杜氏，家产也达万万钱。



　　以上这些人都是显赫有名、与众不同的人物。他们都不是有爵位封邑、俸禄收入或者靠舞文弄法、作奸犯科而发财致富的，全是靠推测事理，进退取舍，随机应变，获得赢利，以经营商工末业致富，用购置田产从事农业守财，以各种强有力的手段夺取一切，用法律政令等文字方式维持下去，变化多端大略如此，所以是值得记述的。至于那些致力于农业、畜牧、手工、山林、渔猎或经商的人，凭籍权势和财利而成为富人，大者压倒一郡，中者压倒一县，小者压倒乡里，那更是多得不可胜数。



　　精打细算、勤劳节俭，是发财致富的正路，但想要致富的人还必须出奇制胜。种田务农是笨重的行业，而秦杨却靠它成为一州的首富。盗墓本来是犯法的勾当，而田叔却靠它起家。赌博本来是恶劣的行径，而桓发却靠它致富。行走叫卖是男子汉的卑贱行业，而雍乐成却靠它发财。贩卖油脂是耻辱的行当，而雍伯靠它挣到了千金。卖水浆本是小本生意，而张氏靠它赚了一千万钱。磨刀本是小手艺，而郅氏靠它富到列鼎而食。卖羊肚儿本是微不足道的事，而浊氏靠它富至车马成行。给马治病是浅薄的小术，而张里靠它富到击钟佐食。这些人都是由于心志专一而致富的。



　　由此看来，致富并不靠固定的行业，而财货也没有一定的主人，有本领的人能够集聚财货，没有本领的人则会破败家财。有千金的人家可以比得上一个都会的封君，有巨万家财的富翁便能同国君一样的享乐。这是否所谓的“素封”者？难道不是吗？



　　【原文】【注解】



　　老子曰①：“至治之极②，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食③，美其服④，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”必用此为务⑤，挽近世涂民耳目⑥，则几无行矣⑦。



　　①引文见《老子》下篇第八十章，文字略有不同。②至治：治理得极好的社会，指政治清明之世。至：极。治：治世，与“乱世”相对。③甘其食：以其食为甘美。即认为自家的饮食甘美。甘：美。④美其服：以其服饰为美。即认为自己穿著的衣服漂亮。⑤必：如果，假若。用：以。务：要求得到、追求。⑥挽近世：亦作“挽近”。挽，通“晚”。离现在最近的时代。涂：堵塞。⑦几：差一点儿，几乎。无行矣：不可行了。



　　太史公曰：夫神农以前，吾不知已。至若《诗》①、《书》所述虞夏以来②，耳目欲极声色之好③，口欲穷刍豢之味④，身安逸乐，而心夸矜势能之荣使⑤。俗之渐民久矣⑥，虽户说以眇论⑦，终不能化。故善者因之⑧，其次利道之⑨，其次教诲之，其次整齐之⑩，最下者与之争恪



　　①《诗》：即《诗经》，中国最早的诗歌总集。计三百零五篇，分为“风”、“雅”、“颂”三大类。②《书》：即《尚书》，儒家经典之一。它是中国上古历史文献和部分追述古代事迹的著作的汇编。③极：尽头、极点。此处意为“享尽”。声：音乐。色：女色。④穷：穷尽。刍豢：泛指各种牲畜的肉。刍：吃草的牲畜，如牛羊。豢：吃粮食的牲畜，如猪狗。⑤夸矜（ｊīｎ，今）：夸耀。矜：骄傲、夸耀。势能：权势和才能。⑥渐：浸，浸染。⑦户说：挨家挨户地劝说。眇论：微妙的理论。眇，通“妙”。美，好。⑧善者：好的办法。因：循，依照，顺着。⑨利道之：以利引导它。道，同“导”。⑩整齐之：用规章制度约束他们的行动，使之规规矩矩。悖11）与之争：与民争利。



　　夫山西饶材①、竹、Y②、③、旄④、玉石；山东多鱼、盐、漆、丝⑤、声色⑥；江南出楠⑦、梓⑧、姜、桂⑨、金、锡、连⑩、丹沙（11）、犀（12）、玳瑁（13）、珠玑（14）、齿革（15）；龙门、碣石北多马（16）、牛、羊、旃裘（17）、筋角（18）；铜、铁则千里往往山出棋置（19）：此其大较也（20）。皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也（21）。故待农而食之（22），虞而出之（23），工而成之（24），商而通之（25）。此宁有政教发征期会哉（26）？人各任其能（27），竭其力，以得所欲。故物贱之征贵（28），贵之征贱（29），各劝其业（30），乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符（31），而自然之验邪（32）？



　　①饶：富有。材：木材。②Y（ｇǔ，谷）：木名，即楮木，树皮可以造纸。③（ｌú，卢）：野麻，可以织布。④旄：牦牛尾。尾上的长毛可作舞蹈道具和旌旗的装饰。⑤丝：蚕丝。⑥声色：音乐和女色。当时统治者将此看做供享乐用的商品，故也列入货物中。⑦楠：楠木，是贵重的建筑和造船材料。⑧梓：梓树，木材可以制作器具。⑨桂：也叫木犀，是珍贵的芳香植物。⑩连：通“链”，铅矿石。（11）丹沙：矿物名。即丹砂，俗称朱砂。（12）犀：指犀牛角。（13）玳瑁：爬行动物，跟龟相似。甲壳可作珍贵的装饰品。（14）珠玑：泛指珠子。珠：珍珠。玑：不圆的珠子。（15）齿革：指某些兽类的牙齿和皮革，如象牙、虎皮。（16）龙门：即龙门山，在今山西河津县西北、陕西韩城县东北。碣石：即碣石山，在今河北昌黎县北。（17）旃裘：毡子和皮衣。旃，通“毡”。（18）筋角：兽筋、兽角，用作制造弓弩。（19）棋置：好像棋子那样密布。（20）大较：大略、大概。（21）谣俗：民间习俗。因歌谣能反映民间习俗，故以谣俗代指。奉生：养生。奉：供养。具：器具、用品。（22）待：依靠。（23）虞：掌管山林水泽的官员，包括开发山泽资源的人。（24）工：工匠，手工业者。成之：制造出来。（25）商：商人。通之：流通货物。（26）宁（ｎìｎｇ，佞）：难道。政教：政令。发征：征发。征：求取。期会：约期会集。（27）任其能：尽其所能。指发挥自己的特长与技能。（28）物贱之征贵：意思是物贱极必贵，所以贱是贵的征兆。征，征兆。（29）贵之征贱：意思是物贵极必贱，所以贵是贱的征兆。（30）劝：劝勉、努力。（31）道：客观规律。此处指经济法则。符：符合。（32）自然：指自然法则。验：证明。



　　《周书》①曰：“农不出则乏其食②，工不出则乏其事③，商不出则三宝绝④，虞不出则财匮少⑤。”匮少而山泽不辟矣⑥。此四者，民所衣食之原也⑦。原大则饶⑧，原小则鲜⑨。上则富国，下则富家。贫富之道，莫之夺予⑩，而巧者有余，拙者不足（11）。故太公望封于营丘，地卤（12），人民寡（13），于是太公劝其女功（14），极技巧（15），通鱼盐（16），则人物归之（17），H至而辐凑（18）。故齐冠带衣履天下（19），海岱之间敛袂而往朝焉（20）。其后，齐中衰，管子修之（21），设轻重九府（23），则桓公以霸（24），九合诸侯（24），一匡天下（25）；而管氏亦有三归（26），位在陪臣（27），富于列国之君。是以齐富强至于威、宣也（28）。



　　①《周书》：《尚书》组成部分之一。相传是记载周代史事之书。②出：生产、种田。③事：事物、器物。④三宝：指粮食、器物、财富。绝：断绝，无。⑤匮：缺乏。⑥辟：开辟。⑦原：本源、源泉。⑧饶：富足，东西多。⑨鲜：贫困，东西少。⑩莫：无人，没有谁。予：通“与”，给与。（11）拙者：愚笨的人。不足：不富裕，穷困。（12）（ｘì，戏）卤（ｌǔ，鲁）：不适宜耕种的盐碱地。（13）寡：少。（14）女功：亦作“女工”、“女红”。指妇女所作的纺织、刺绣、缝纫等事。（15）极技巧：极尽其技巧。即使其技巧达到极高的水平。（16）通：交流、贬运。（17）人物：指人和物。归：归附，归聚。（18）H至：像绳索相连一样接连而来。H，用绳索穿好的钱串。辐凑：形容四方人物来归，象辐之集中于毂一般。辐：车轮中间的直木。凑，聚集。（19）冠带衣履天下：以冠带衣履供给天下。意为天下的冠带衣履多为齐所制作。（20）海岱之间：今山东半岛。海：指今渤海。岱：指泰山。敛袂：整理衣袖。袂：衣袖。朝：朝见，朝拜。（21）：修治、整顿。（22）轻重：中国历史上关于调节商品、货币流通和控制物价的理论。以《管子・轻重》论述最为详细。此处意为调节物价，掌管财政。九府：周代掌管财政的九个官府。（23）霸：称霸。（24）九合：多次会合。（25）匡：正，纠正。（26）三归：台观名。相传为管仲修筑，作游赏用。说明其财势超过一般大臣。（27）陪臣：春秋时期诸侯的大夫对周天子自称陪臣。（28）威：指齐威王田因齐。宣：指齐宣王田辟疆。



　　故曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱①。”礼生于有而废于无②。故君子富，好行其德；小人富，以适其力③。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉④。富者得势益彰，失势则客无所之⑤，以而不乐⑥，夷狄益甚⑦。谚曰：“千金之子⑧，不死于市⑨。”此非空言也。故曰：“天下熙熙⑩，皆为利来；天下壤壤（11），皆为利往。”夫千乘之王（12），万家之侯（13），百室之君（14），尚犹患贫（15），而况匹夫编户之民乎（16）！



　　①“仓廪实……知荣辱”：此二句引文见《管子・牧民》篇。廪：粮仓。②礼：我国奴隶社会、封建社会的等级制度，以及与此相适应的一整套礼节仪式。有：富有。无：匮乏，贫穷。③适其力：适当地用自己的劳力。适：适宜、适当。④附：附着，增益。⑤客：门客，食客。无所之：无处去，无处容身。⑥以而：因而。⑦夷狄：泛指少数民族。益甚：更为严重，更加厉害。⑧千金之子：千金之家的子弟。指富家子弟。⑨不死于市：不会因犯法而在市上处死。古代常在闹市处决犯人，并暴尸街头。⑩熙熙：形容拥挤、热闹的样子。（11）壤壤：通“攘攘”，纷乱的样子，与“熙熙”同义。（12）千乘之王：拥有千辆兵车的国君。（13）万家之侯：享有食邑万户的封侯。指诸侯。（14）百室之君：享有食邑几百户的封君。指大夫。（15）尚犹：尚且还。患：忧虑，担心。（16）编户之民：编入户口册的老百姓。



　　昔者越王勾践困于会稽之上，乃用范蠡、计然。计然曰：“知斗则修备①，时用则知物②，二者形则万货之情可得而观已③。故岁在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱④。旱则资舟⑤，水则资车，物之理也。六岁穰⑥，六岁旱，十二岁一大饥。夫粜⑦，二十病农⑧，九十病末⑨。末病则财不出⑩，农病则草不辟矣（11）。上不过八十，下不减三十（12），则农末俱利，平粜齐物（13），关市不乏（14），治国之道也。积著之理（15），务完物（16），无息币（17）。以物相贸易，腐败而食之货勿留（18），无敢居贵（19）。论其有余不足（20），则知贵贱。贵上极则反贱（21），贱下极则反贵（22）。贵出如粪土，贱取如珠玉（23）。财币欲其行如流水（24）。”修之十年（25），国富，厚赂战士（26），士赴矢石（27），如渴得饮，遂报强吴（28），观兵中国（29），称号“五霸（30）”。



　　①斗：打仗。修备：做好准备。②时用则知物：知道货物何时为人需求购用。时：时间、季节。用：用途，使用。③形：对照。④穰：丰收。毁：坏，指歉收。饥：饥荒，年成不好。旱：干旱。此句是以阴阳五行说来论说年景收成好坏。⑤资舟：积蓄船只。⑥六岁穰：六年丰收。⑦粜（ｔｉàｏ，跳）：卖粮食。⑧二十病农：每斗价格二十钱，则农人受损害。病，损害。⑨九十病末：每斗价格九十钱，则商人受损害。末：指工商业，与本（农）相对。⑩出：流出，流通。（11）草不辟：指田地荒芜。辟：开垦，开辟。（12）减：低于，少于。（13）平粜：平价卖粮。齐物：同等货物。（14）关市：指关卡税收与市场供应。乏：缺乏。（15）积著：积贮。指囤积货物。著，同贮。（16）务：务须，务求。完物：完好牢固的货物。（17）无息币：没有滞留的货币资金。息：滞留、停息。（18）腐败而食：腐败而易蚀。食，即蚀。（19）无敢居贵：不敢积居以求高价。（20）论：研究、论断。（21）贵上极：物贵到极点。反：返。（22）贱下极：物贱到极点。（23）贵出如粪土，贱取如珠玉：当物贵到极点时，要及时卖出，视同粪土；当物贱到极点时，要及时购进，视如珠宝。（24）欲：要想，想使。（25）修：整治，治理。（26）厚赂：重金收买，重赏。（27）赴：奔赴危险境地。赴矢石：指赴战场。矢：箭。古代作战发矢抛石以打击敌人，故云。（28）遂：终于。报：报复，报仇。（29）观兵：炫耀兵力。观，显示。中国：指中原地区。（30）五霸：春秋时先后称霸的五个诸侯。指齐桓公、晋文公、楚庄公、吴王阖闾、越王勾践。一说指齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王。



　　范蠡既雪会稽之耻①，乃喟然而叹曰②：“计然之策七，越用其五而得意③。既已施于国，吾欲用之家。”乃乘扁舟浮于江湖④，变名易姓，适齐为鸱夷子皮⑤，之陶为朱公⑥。朱公以为陶天下之中⑦，诸侯四通，货物所交易也⑧。乃治产积居，与时逐而不责于人⑨。故善治生者⑩，能择人而任时（11）。十九年之中三致千金（12），再分散与贫交疏昆弟（13）。此所谓富好行其德者也。后年衰老而听子孙（14），子孙修业而息之（15），遂至巨万。故言富者皆称陶朱公（16）。



　　①既：已经。②喟然：叹息的样子。③得意：满足意愿，实现愿望。④扁舟：小船。浮：漂泊。⑤适：到……去。鸱夷：亦作“鸱”。皮制的口袋。也用来盛酒。⑥之：到……去。⑦中：中心。⑧交：交流。易：容易、方便。⑨与时逐：随时逐利。责：责求，要求。⑩治生：经营产业。（11）择人：择用贤人。任时：把握时效。（12）致：取得、得到。（13）再：两次。与：给予。贫交：贫穷的朋友。疏昆弟：远房同姓的兄弟。（14）听：听任，任凭。（15）息：增长，增利。指发展。（16）称：称颂，赞誉。



　　子赣既学于仲尼①，退而仕于卫，废著鬻财于曹、鲁之间②，七十子之徒③，赐最为饶益④。原宪不厌糟糠⑤，匿于穷巷⑥。子贡结驷连骑⑦，束帛之币以聘享诸侯⑧，所至，国君无不分庭与之抗礼⑨。夫使孔子名布扬于天下者，子贡先后之也⑩。此所谓得势而益彰者乎（11）？



　　①子赣：即子贡。其人其事又见卷六十七《仲尼弟子列传》。②废著：卖贵买贱。废，卖出。著，同贮，屯积。鬻财：经商。③七十子之徒：指孔门七十余个高徒。④饶益：富有。⑤不厌糟糠：连糟糠都吃不饱。厌，同“餍”。饱。⑥匿：躲藏，隐居。⑦结驷连骑：乘做四马并辔齐头牵引的车子。⑧束帛之币：指束帛这类赠礼。帛五匹为一束。每匹从两端卷起，共为十端。帛也称为币，故称“束帛之币”。聘：访问。享：供奉。⑨分庭与之抗礼：即与子贡分庭抗礼。古时宾客和主人分别站在庭中的两边，相对行礼，以平等地位相待。此处意为，子贡见诸侯，不行君臣之礼而行宾主之礼。⑩先后：辅助，相助。（11）益彰：更加显著。



　　白圭，周人也①。当魏文侯时，李克务尽地力②，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我与③。夫岁孰取谷④，予之丝漆；茧出取帛絮，予之食⑤。太阴在卯，穰⑥；明岁衰恶⑦。至午⑧，旱；明岁美。至酉，穰；明岁衰恶。至子，大旱；明岁美，有水。至卯⑨，积著率岁倍⑩。欲长钱，取下谷；长石斗，取上种（11）。能薄饮食（12），忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发（13）。故曰：“吾治生产（14），犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。是故其智不足与权变（15），勇不足以决断，仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终告之矣。”盖天下言治生祖白圭（16）。白圭其有所试矣（17），能试有所长（18），非苟而已也（19）。



　　①周：指战国初期的小诸侯国西周国。②务：致力于。尽地力：竭力开发土地资源。③与（ｙǔ，雨）：通“予”。给予。此处意为出售。④岁孰：每年谷物成熟。指一年的农事收成。⑤食：粮食。⑥太阴：指木星。卯：地支的第四位。穰：丰收年。⑦衰恶：年景不好。⑧至午：木星在午宫（方位）时。午：地支的第七位。下文“至酉”、“至子”，均指木星所在方位。⑨至卯：此指木星复至卯宫（方位）时。⑩积著：积贮。率：大致，大概。岁倍：每年增长一倍。（11）上种：上等谷物。（12）薄饮食：不讲究吃喝。薄，轻视。（13）趋时：争取时机，捕捉时机。若：好像。挚：通“鸷”，凶猛。发：奋发，指动作迅捷。（14）生产：经商致富之事。（15）不足与权变：够不上随机应变。不足与，即够不上……。（16）祖：效法。（17）试：尝试。（18）长：专长。（19）非苟而已也：并不是马虎随便行事。苟：不严肃。



　　猗顿用W盐起①。而邯郸郭纵以铁冶成业②，与五者埒富③。



　　①用：以，由于。W：古盐池名，在今山西临猗县南。起：起家，发家。②成业：成就家业。③埒（ｌｉè，列）：相等，等同。



　　乌氏倮畜牧①，及众②，斥卖③，求奇缯物④，间献遗戎王⑤。戎王什倍其偿⑥，与之畜，畜至用谷量马牛⑦。秦始皇帝令倮比封君⑧，以时与列臣朝请⑨。而巴（蜀）寡妇清⑩，其先得丹穴（11），而擅其利数世（12），家亦不訾（13）。清，寡妇也，能守其业，用财自卫，不见侵犯（14）。秦皇帝以为贞妇而客之（15），为筑女怀清台（16）。夫倮鄙人牧长（17），清穷乡寡妇，礼抗万乘（18），名显天下，岂非以富邪（19）？



　　①倮：人名。秦时大畜牧主。②及众：等到牲畜繁殖众多时。③斥卖：变卖、拿去卖掉。④求奇缯物：寻求奇异之物和丝织品。缯：丝织品总称。⑤间：秘密地、悄悄地。遗：赠送，给予。⑥什倍：十倍。偿：偿还。⑦至：以至，甚至。用谷量马牛：以山谷为单位来计算马牛的数量。意为给的马牛过多，无法用“匹”、“头”计算。⑧比封君：与封君并列，地位差不多。比：比照，并列，挨着。⑨以时，按规定时间。朝（ｃｈáｏ，潮）请：朝见。请，谒见。⑩巴：指寡妇清所在之邑。清：人名。（11）先：先人，祖上。丹穴：丹砂矿。（12）擅：独揽、独得。（13）家：家产。不訾：不计其数。訾：通“赀”。计量。（13）见：被。（14）以为贞妇：认为她是贞妇。客之：以宾客之礼待她。（15）女怀清台：在今四川长寿县南。（16）鄙人：边鄙之人，即边民。鄙，边远之地。牧长：畜牧主。（17）礼抗万乘：与皇帝分庭抗礼。万乘：拥有万辆兵车的统治者，此指皇帝。（18）岂非以富邪：难道不是因为有钱吗？岂：难道。以：因为、凭借。



　　汉兴①，海内为一，开关梁②，驰山泽之禁③，是以富商大贾周流天下④，交易之物莫不通，得其所欲，而徙豪杰诸侯强族于京师⑤。



　　①汉兴：汉朝兴起。即汉朝建立。②关梁：水陆交通要地。关：关口。梁：桥梁。③驰：放松，开放。山泽之禁：山泽中的出产为国家专利，严禁百姓开采。禁：禁令。⑤贾：商人。周流：通行，遍行。⑤徙：迁移。豪杰：豪强。诸侯：指战国时旧诸侯。京师：国都。



　　关中自F、雍以东至河、华①，膏壤沃野千里，自虞夏之贡以为上田②，而公刘适③，大王、王季在岐④，文王作丰⑤，武王治镐⑥，故其民犹有先王之遗风，好稼穑⑦，殖五谷⑧，地重⑨，重为邪⑩。及秦文、（孝）〔德〕、缪居雍（11），隙陇蜀之货物而多贾（12）。献（孝）公徙栎邑（13），栎邑北却戎翟（14），东通三晋（15），亦多大贾。（武）〔孝〕、昭治咸阳（16），因以汉都（17），长安诸陵（18），四方辐凑并至而会（19），地小人众，故其民益玩巧而事末也（20）。南则巴蜀（21）。巴蜀亦沃野，地饶卮、姜、丹沙、石、铜、铁、竹、木之器（22）。南御滇k（23），k僮（24）。西近邛笮（25），笮马、旄牛（26）。然四塞（27），栈道千里（28），无所不通，唯褒斜绾毂其口（29），以所多易所鲜（30）。天水、陇西、北地、上郡与关中同俗，然西有羌中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下饶。然地亦穷险（31），唯京师要其道（32）。故关中之地，于天下三分之一（33），而人众不过什三（34）；然量其富，什居其六（35）。



　　①河：黄河。华：华山。②贡：赋税。传说中夏代的租赋制度。上田：上等田地。③适：到……去。：同“豳”。④大王：即周太王，古公父。⑥作丰：兴建丰邑。丰：丰京。⑥治镐：治理镐京。⑦好稼穑（ｓè，色）：喜好农业生产。稼：种谷。穑：收谷。⑧殖：种植。⑨地重：以地为重，重视土地的价值。⑩重为邪：把做坏事看得很严重。即很难去做坏事。（11）及：等到。文：指秦文公。德：指秦德公。缪：通“穆”。指秦穆公。（12）隙陇蜀之货物：地居陇蜀货物交流的要道。隙：间孔、要道。（13）献公：指秦献公。（14）却：退，御。翟：同“狄”。（15）三晋：战国时韩赵魏三家分晋，各自立国，故称三晋。此指原三晋之地。（16）孝：指秦孝公。昭：指秦昭王。（17）因以汉都：汉朝藉此而做为都城。因：凭藉、沿袭。（18）长安诸陵：指长安附近诸皇陵所在地，亦即诸陵县。（19）会：会聚，会合。（20）益：更加。事：做，从事。末：末业。指商业。（21）南：指秦岭以南。（22）卮：栀子，可以入药或制颜料。（23）御：抵御。（24）k僮：k地多出僮仆。汉代k人常被贩卖为奴。（25）邛（ｑｉóｎｇ，穷）笮（ｚｕó，昨）：均古族名，国名。（26）笮马、旄牛：笮地出产的马和旄牛。（27）四塞：四周闭塞。（28）栈道：在险绝的山上用竹木架成的道路。（29）褒斜：即褒斜道。古道路名。因取道褒水、斜水两河谷得名。两水同出秦岭太白山：褒水南注汉水，谷口在旧褒城县北十里；斜水北注渭水，谷口在湄县西南三十里。汉武帝时曾发数万人治褒斜水道，欲使通漕运，未成；其陆道则自汉以后长期间为往来秦岭南北重要通道之一。绾毂：挖扼，勾联。比喻处于中枢地位，对各方面起联络、扼制的作用。（30）所多：多余之物。易：交换。所鲜：缺少之物。鲜：少。（31）穷险：阻塞不通，地势险要。（32）要：要约、约束。（33）于天下三分之一：占天三分之一。（34）人众：人口。什三：十分之三。（35）什居其六：十份中占有六份。即占十分之六。



　　昔唐人都河东①，殷人都河内②，周人都河南③。夫三河在天下之中④，若鼎足⑤，王者所更居也⑥，建国各数百千岁⑦，土地小狭，民人众，都国诸侯所聚会⑧，故其俗纤俭习事⑨。杨、平阳陈西贾秦、翟⑩，北贾种、代。种、代，石北也，地边胡（11），数被寇（12）。人民矜这澹13），好气（14），任侠为奸（15），不事农商。然迫近北夷，师旅亟往（16），中国委输时有奇羡（17）。其民羯r不均（18），自全晋之时固已患其G悍（19），而武灵王益厉之（20），其谣俗犹有赵之风也（21）。故杨、平阳陈掾其间（22），得所欲。温、轵西贾上党，北贾赵、中山。中山地薄人众，犹有沙丘纣淫地余民（23），民俗ぜ保24），仰机利而食（25）。丈夫相聚游戏，悲歌慷慨（26），起则相随椎剽（27），休则掘冢作巧奸治（28），多美物（29），为倡优。（30）。女子则鼓鸣瑟（31），@屣（32），游媚贵富（33），入后宫，遍诸侯（34）。



　　①唐：即陶唐氏。②殷：此指盘庚迁都于殷后的商氏。③周：此指平王东迁后的东周。④三河：指河东、河内、河南。⑤若：好像。⑥更：更迭，交替。居：建都居住。⑦岁：年。⑧都：都市。国：京城。⑨纤俭：小气俭省。习事：熟悉世故。⑩陈：《索隐》谓此字为衍字。下文“杨、平阳陈椽其间”之“陈”亦因此而衍。（11）边：接壤，靠近。（12）数：屡次。寇：侵犯，掠夺。（13）矜：夸耀，崇尚。这澹呵恐奔珊蕖＃14）好气：好使性子。（15）任侠：以扶弱抑强为己任。（16）师旅：军队。亟：屡次。（17）委输：运送。奇羡：剩余、赢余。（18）羯r：强悍。均：同“耘”。耕耘。（19）全晋：指韩、赵、魏三家分晋以前的晋国。患：担忧，忧虑。G悍：同“剽悍”。轻捷勇猛。（20）武灵王益厉之：谓赵武灵王提倡胡服骑射，使崇尚强悍的风气进一步加强。参见卷四十三《赵世家》。（21）谣俗：民俗。（22）陈掾：驰逐，经营驰逐。（23）沙丘纣淫地：相传殷纣于沙丘扩筑苑台，恣意胡为，淫戏无度。详见卷三《殷本纪》。淫地，荒淫之地。指纣于此荒淫作乐。（24）ぜ保和“狷急”。急躁。ぃ盒约薄＃25）仰：依仗。机利：投机取巧。（26）慨：同“慷慨”。情绪激昂。（27）椎：用槌打。剽：抢劫财物。（28）掘冢：盗墓。冢：坟墓。作巧：制作假的，冒充真的。奸冶：私自熔炼钱币。奸，私下。（29）美物：奇美的物品。另说，美作“弄”，是玩物的意思。（30）倡优：歌舞艺人和演戏的人。（31）鼓：弹奏、敲击乐器。瑟：一种弹奏乐器。（32）@屣：拖着鞋走路。（33）游媚贵富：到处向权贵富豪献媚。（34）遍：充斥，遍及。



　　然邯郸亦漳、河之间一都会也①。北通燕、涿，南有郑、卫。郑、卫俗与赵相类，然近梁、鲁，微重而矜节②。濮上之邑徙野王③，野王好气任侠，卫之风也。



　　①漳：漳河。河：黄河。都会：都市。微重：稍显庄重。重：庄重，端重。矜节：顾惜节操。矜：顾惜、注重。③濮上之邑：指帝丘，战国时改名濮阳，故云。



　　夫燕亦勃、碣之间一都会也①。南通齐、赵，东北边胡。上谷至辽东，地踔远②，人民希③，数被寇，大与赵、代俗相类，而民雕捍少虑④，有鱼盐枣栗之饶。北邻乌桓、夫余，东绾秽貉、朝鲜、真番之利⑤。



　　①勃：渤海。碣：碣石山。②踔远：遥远。踔：超越。③希：少。通“稀”。④雕捍：迅捷，凶猛。捍，通“悍”。少虑：缺乏考虑。即不爱动脑思考问题。⑤绾：系，集结。



　　洛阳东贾齐、鲁，南贾梁、楚。故泰山之阳则鲁①，其阴则齐②。



　　①阳：指泰山的南面。②阴：指泰山的北面。



　　齐带山海①，膏壤千里，宜桑麻，人民多文彩布帛鱼盐②。临亦海岱之间一都会也。其俗宽缓阔达，而足智，好议论，地重③，难动摇④，怯于众斗，勇于持刺⑤，故多劫人者，大国之风也。其中具五民⑥。



　　①带山海：被山海环绕。带：腰带。比喻围绕着。②文彩：彩色丝绸。布帛：麻布和丝织品。布：亦指钱币。③地重：以地为重，即乡土观念重。④难动摇：不易浮动外流。⑤持刺：行刺。指暗中伤人。⑥具：具备，具有。五民：指士、农、商、工、贾。



　　而邹、鲁滨洙、泗①，犹有周公遗风②，俗好儒③，备于礼④，故其民龊龊⑤。颇有桑麻之业，无林泽之饶。地小人众，俭啬，畏罪远邪。及其衰，好贾趋利，甚于周人⑥。



　　①滨：临近，靠近。洙：水名。②遗风：传留的风俗。③儒：儒家学说，儒术。④备：完备、齐全，应有尽有。⑤龊龊：小心拘谨，注意小节。⑥甚：厉害、严重。周人：指周地之人（洛阳人）。



　　夫自鸿沟以东①，芒、砀以北②，属巨野③，此梁、宋也。陶、睢阳亦一都会也。昔尧作（游）〔于〕成阳④，舜渔于雷泽⑤，汤止于毫。其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食⑥，致其蓄藏⑦。



　　①鸿沟：古运河名。②芒：指芒山。砀：指砀山。③属（ｚｈǔ，主）：连接。④作：兴起。⑤雷泽：古泽名。⑥恶衣食：指不择衣食。意即省吃俭用。⑦致：达到，求得。蓄藏：积蓄。



　　越、楚则有三俗①。夫自淮北沛、陈、汝南、南郡，此西楚也。其俗剽轻，易发怒，地薄，寡于积聚。江陵故郢都，西通巫、巴，东有云梦之饶②。陈在楚夏之交③，通鱼盐之货，其民多贾。徐、僮、取虑，则清刻④，矜己诺⑤。



　　①三俗：指下文西楚、东楚、南楚三地的不同风俗。②云梦：古泽薮名。③陈在楚夏之交：因陈南面为楚，北面为夏（古国名）故云。交，会合、交接之处。④清刻：清廉苛严。意为要求自己很严格。⑤矜：注重。己诺：自己应诺、答应之事。



　　彭城以东，东海、吴、广陵，此东楚也。其俗类徐、僮。朐、缯以北，俗则齐①。浙江南则越②。夫吴自阖庐、春申、王濞三人招致天下之喜游子弟③，东有海盐之饶，章山之铜，三江、五湖之利，亦江东一都会也。



　　①俗则齐：风俗与齐地相同。②浙江：即钱塘江。③王濞：刘濞。其人其事见卷一百六《吴王濞列传》。



　　衡山、九江、江南、豫章、长沙，是南楚也，其俗大类西楚。郢之后徙寿春，亦一都会也。而合肥受南北潮①，皮革、鲍、木输会也。与闽中、＜于＞越杂俗②，故南楚好辞③，巧说少信。江南卑湿④，丈夫早夭⑤。多竹木。豫章出黄金，长沙出连、锡，然堇堇物之所有⑥，取之不足以更费⑦。九疑、苍梧以南至儋耳者⑧，与江南大同俗⑨，而杨越多焉。番禺亦其一都会也，珠玑、犀、玳瑁、果、布之凑⑩。



　　①南北潮：指南面长江、北面淮河之潮。输会：集散地。②于越：中华书局点校本作“干越”，误。③辞：言辞。④卑湿：地低潮湿。⑤丈夫早夭：指当时江南男子一般寿命不长。⑥堇堇：仅仅。堇，通“仅”。⑦更费：抵偿支出。⑧九疑：即九疑山，又名苍梧山。疑，又作“嶷”。⑨大：大致，大体。同俗：风俗相同。⑩果：指龙眼、荔枝一类水果。布：葛布。凑：会合，会集。意指番禺为上述商品之集散地。



　　颍川、南阳，夏人之居也①。夏人政尚忠朴，犹有先王之遗风。颍川敦愿②。秦末世，迁不轨之民于南阳③。南阳西通武关、郧关，东南受汉、江、淮④。宛亦一都会也。俗杂好事，业多贾。其任侠⑤，交通颍川，故至今谓之“夏人”。



　　①夏人之居：夏民族曾居住过的地区。因夏建都多在上述二郡范围之内，故云。②敦愿：敦厚老实。③不轨之民：不法之民。不轨：违法叛乱。④受：承受、面临。汉、江、淮：分别指汉水、长江、淮河。⑤任侠：好行侠义。



　　夫天下物所鲜所多，人民谣俗，山东食海盐，山西食盐卤①，领南、沙北固往往出盐②，大体如此矣。



　　①盐卤：指岩盐、池盐。山西、陕西、甘肃等省皆产池盐。②领南：即岭南。沙北：沙漠以北。指内蒙、甘肃、新疆等地。



　　总之，楚越之地，地广人希，饭稻羹鱼①，或火耕而水耨②，果隋蠃蛤③，不待贾而足，地巳氖尝埽无饥馑之患，以故{窳偷生⑤，无积聚而多贫。是故江淮以南，无冻饿之人，亦无千金之家。沂、泗水以北，宜五谷桑麻六畜，地＜少＞人众，数被水旱之害⑦，民好畜藏⑧，故秦、夏、梁、鲁好农而重民。三河、宛、陈亦然，加以商贾。齐、赵设智巧，仰机利。燕、代田畜而事蚕⑨。



　　①饭稻羹鱼：以稻米为饭，以鱼类为菜。羹：用肉或菜调和五味做成带汤的食物。②火耕：一种原始耕作方法。烧去杂草，种植杂粮或引水种稻。水耨：一种利用灌水除草的方法。据《集解》引应劭曰：“烧草下水种稻，草与稻并生，高七八寸，因悉芟去，复下水灌之，草死独稻长，所谓火耕水耨也。”③果隋：据《集解》，即果z（ｌｕǒ，裸）。指瓜果。蠃（ｌｕó，罗）：通“螺”。蛤：蛤蜊。④地耍杭吹厥啤５乩硇问啤Ｈ氖常悍嶙恪＂荼{窳（ｙǔ，雨）：苟且，偷懒。⑥地少：中华书局点校本作“地小”，误。⑦数被：屡次遭受。⑧畜藏：积蓄储藏。⑨田畜而事蚕：种田、畜牧和养蚕。



　　由此观之，贤人深谋于廊庙①，论议朝廷，守信死节隐居岩穴之士设为名高者安归乎②？归于富厚也。是以廉吏久，久更富，廉贾归富③。富者，人之情性，所不学而俱欲者也。故壮士在军，攻城先登，陷阵却敌，斩将搴旗④，前蒙矢石，不避汤火之难者，为重赏使也⑤。其在闾巷少年⑥，攻剽椎埋⑦，劫人作奸⑧，掘冢铸币，任侠并兼，借交报仇，篡逐幽隐⑨，不避法禁，走死地如骛者⑩，其实皆为财用耳。今夫赵女郑姬（11），设形容（12），a鸣琴（13），揄长袂（14），蹑利屣（15），目挑心招（16），出不远千里，不择老少者，奔富厚也。游闲公子，饰冠剑，连车骑，亦为富贵容也。弋射渔猎（17），犯晨夜（18），冒霜雪，驰l谷（19），不避猛兽之害，为得味也（20）。博戏驰逐（21），斗鸡走狗，作色相矜（22），必争胜者，重失负也（23）。医方诸食技术之人（24），焦神极能（25），为重糈也（26）。吏士舞文弄法，刻章伪书（27），不避刀锯之诛者，没于赂遗也（28）。农工商贾畜长（29），固求富益货也。此有知尽能索耳（30），终不余力而让财矣（31）。



　　①廊庙：古代帝王和大臣议论国事的地方。后世也称朝廷为廊庙。②设为：设使成为。安归：归于何处。③廉贾归富：不贪一时之利、讲信用的商人，能多赚钱而终久致富。归：趋向。④搴旗：拔取敌方旗帜。⑤使：驱使。⑥闾巷：指街道里弄。⑦攻剽：抢劫财物。椎埋：杀人埋尸。⑧劫人作奸：胁迫别人干坏事。⑨篡逐幽隐：在昏暗隐蔽之处追逐强夺。篡：非法地夺取。幽：昏暗、深暗。⑩骛：马乱奔驰。此处意为追求财利而不惧死。（11）姬：古时对妇女的美称，也称美女。（12）设：化妆、打扮。形容：身段容貌。（13）a：打击，弹奏。击响乐器。（14）揄（ｙú，竽）：拉，引，提起。袂：衣袖。（15）蹑：踩、踏。利屣：轻便的舞鞋。（16）目挑心招：用眼神挑逗，用心招引。（17）弋射：用绳系在箭上射。（18）犯晨夜：指起早贪黑。犯，干犯，违反。（19）l：同“坑”。（20）味：野味。指弋射渔猎所得鸟兽鱼类。（21）博戏：古代一种赌胜负的游戏。驰逐：指赛马一类游戏。（22）作色：装模作样，变换脸色。相矜：争相夸耀。（23）失负：即败输，失败损失。（24）方：方士。指从事求仙、炼丹之人。食技术：依靠技艺谋生的人。（25）焦神：过度劳神。极能：极尽其能。（26）糈：粮食。此指收入。（27）刻章：私刻公章官印。伪书：假造文书材料。（28）没：陷入，沉没。赂遗：别人的贿赂赠礼。（29）畜长（ｚｈǎｎｇ，掌）：储积增加各种财物。（30）知（ｚｈì，智）：智慧，智能。索：求取。（31）让财：争夺财物。让，通“攘”。窃取，侵夺。



　　谚曰：“百里不贩樵①，千里不贩籴②。”居之一岁，种之以谷；十岁，树之以木③；百岁，来之以德④。德者，人物之谓也⑤。今有无秩禄之奉⑥，爵邑之入⑦，而乐与之比者⑧，命曰：“素封⑨”。封者食租税，岁率户二百⑩。千户之君则二十万（11），朝觐聘享出其中（12）。庶民农工商贾，率亦岁万息二千（户）（13），百万之家则二十万（14）而更徭租赋出其中（15）。衣食之欲，恣所好美矣（16）。故曰陆地牧马二百蹄（17），牛蹄角千（18），千足羊（19），泽中千足彘（20），水居千石鱼陂（21），山居千章之材（22）。安邑千树枣（23）；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南（24），河济之间千树c（25）；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹（26）；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田（27），若千亩卮茜（28），千畦姜韭：此其人皆与千户侯等（29）。然是富给之资也（30），不窥市井（31），不行异邑（32），坐而待收，身有处士之义而取给焉（33）。若至家贫亲老，妻子软弱，岁时无以祭祀进醵（34），饮食被服不足以自通（35），如此不惭耻，则无所比矣（36）。是以无财作力（37），少有斗智（38），既饶争时（39），此其大经也（40）。今治生不待危身取给（41），则贤人勉焉（42）。是故本富为上（43），末富次之（44），奸富最下（45）。无岩处奇士之行（46），而长贫贱，好语仁义，亦足羞也（47）。



　　①贩樵：贩卖薪柴。②贩籴：贩运粮食。籴，买进粮食。③树：种植。④来：招来。德：德行。⑤人物：人和物。意为人的才德名望和财富。⑥秩禄：官吏的俸禄。指官吏按品级享受不同的俸禄。奉：供给。⑦爵邑之入：爵位封地的租税收入。邑：封地。⑧乐：喜欢，乐意。比：比较、相比。⑨素封：指不仕之人虽“无爵邑之入”，“秩禄之奉”，但“自有园田收养之给，其利比于封君”，故称“素封”。素：空。⑩率：标准，规格。户：每一户。二百：二百钱。（11）千户之君：指有一千户的封君。（12）朝觐：古代诸侯去拜见天子。朝，春天朝见。觐，秋天朝见。聘：古代诸侯之间或诸侯与天子之间派使节问候。享：用食物供奉“鬼神”或用食物招待人。（13）万息二千：一万钱可得利息二千钱。（14）百万之家则二十万：拥有一百万钱的人家，每年即可得息二十万钱。（15）更：汉代指轮流更替的兵役。汉承秦制，规定凡二十三岁至五十六岁男丁，应服三项兵役；一是为郡县（地方）服兵役一月；二是为中央服兵役一年；三是为戌边服役三日。因轮流服役，故名“更”。自身不服役而出钱由政府雇人代替，名“更赋”。（16）恣：任凭。（17）二百蹄：一马四蹄，二蹄即五十匹马。（18）牛蹄角千：一牛四蹄二角，蹄角千即大约一百六十七头牛。（19）千足羊：一羊四足，千足羊即二百五十只羊。（20）泽：草泽。彘：猪。一猪四足，千足彘即二百五十头猪。（21）千石鱼陂（ｂēｉ，背）：每年收鱼一千石的鱼塘。石，汉制石为一百二十斤。千石共十二万斤。陂，池塘。（22）章：大的木材叫章。（23）千树：一千株树，极言其多，未必是_指。下同。（24）已南：以南。已，通“以”。（25）c：通“楸”。一种落叶乔木。（26）渭川：渭河平原。（27）带郭：指城外附近的田地。亩钟：每亩产量一种。钟，量器。一钟为六斛（十斗）四斗，合今二百一十九点二公升。（28）若：或，或者。茜：草名，根可作大红色染料。（29）等：相同。（30）富给；富足，富有。资：资本，凭借。（31）市井：古称做买卖的地方。（32）异邑：别的城邑。（33）处：古代指有才德而隐居不当官的人。义：名义。取给：取用丰足。（34）醵：凑钱饮酒或聚集饮食。（35）自通：自我满足。通，畅通无阻。（36）无所比：没有什么值得相比的。（37）无财作力：没有钱财，出卖劳力。（39）少有：少许有钱。（40）既饶：已经富足。（41）大经：一般的常规、常理。（42）治生：谋求生计。危身取给（ｊǐ，己）：冒着生命危险去取得所需物品。勉：劝勉，鼓励。（43）本富：以从事农业生产而致富。（44）末富：从事商工而致富。（45）奸富：靠奸巧，甚至违法去求利。（46）岩处奇士：深居山野不肯做官的隐士。（47）亦足羞也：也值得羞惭了。足：够得上。



　　凡编户之民，富相什则卑下之①，伯则畏惮之②，千则役③，万则仆④，物之理也。夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门⑤，此言末业，贫者之资也。通邑大都⑥，酤一岁千酿⑦，醯酱千⑧，浆千X⑨，屠牛羊彘千皮⑩，贩谷粜千钟，薪稿千车（11），船长千丈（12），木千章（13），竹竿万个，其轺车百乘（14），牛车千两（15），木器者千枚（16），铜器千钧，素木铁器若卮茜千石（17），马蹄N千（18），牛千足，羊彘千双（19），僮手指千（20），筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹（21），榻布皮革千石（22），漆千斗，f麴盐豉千答（23），鲐J千斤（24），鲰千石（25），鲍千钧（26），枣栗千石者三之（27），狐貂裘千皮（28），羔羊裘千石，旃席千具（29），佗果菜千钟（30），子贷金钱千贯（31）节驵会（32），贪贾三之（33），廉贾五之（34），此亦比千乘之家（35），其大率也（36）。佗杂业不中什二（37），则非吾财也（38）。



　　①富相什：财富相差十倍。什，即“十”。卑下：低声下气。②伯：即“百”。百倍。畏惮：惧怕。③役：役使。④仆：奴仆。⑤倚市门：即所谓“倚门卖笑”。指充当妓女以谋生。⑥通邑大都：交通发达的大城市。⑦酤（ｇū，姑）：酒。千酿：千瓮酒。⑧醯（ｘī，西）酱：醋。（ｈóｎｇ，红）：瓦制量器。陈直《史记新证》释为“缸”。⑨浆：古代一种带酸味的饮料，用来代酒。X（ｄáｎ，阳平“单”）：坛子一类的贮物瓦器。⑩千皮：皮一千张。悖11）稿：麦、稻M。（12）船长千丈：把所有船只的总长度为千丈。（13）木千章：大木材一千根。与上文“千章之材”略异。（14）轺车：小型轻便的马车。（15）两：同“辆”。（16）（ｘｉū，休）：同“髹”。用漆涂器物。千枚：千个。（17）素木：未上漆的木器。（18）N（ｑｉàｏ，俏）：马的肛门。（19）千双：二千只。（20）僮手指千：指奴婢百人。据《集解》引《汉书音义》：“僮，奴婢也。古者无空手游日，皆有作务，作务须手指，故曰手指，以别马牛蹄角也。”（21）文采：指有各种图案的彩色的绢帛。（22）榻布：粗厚的布。（23）f麴：即f曲。酿酒用的发酵剂。盐豉（ｃｈǐ，尺）：咸豆豉。豆豉是把大豆煮熟发醇而成。E：据《集解》徐广曰：“或作‘台’，器名有A。孙叔然云A，瓦器，受斗六升合为A。”（24）鲐：鱼名，即河豚。J（ｊì，季）：鱼名，刀鱼。（25）鲰：鱼名，杂小鱼。（26）鲍：盐渍的鱼。（27）千石者三之：一千石的三倍，即三千石。（28）貂；貂鼠。裘：皮衣。（29）旃席：毛毯。旃，通“毡”，毛织品。（30）佗：通“他”。其他。（31）子：利息。贯：古代铜钱用绳穿，一千个为一贯。（32）节：节制，管理，估定价格。驵会：说合牲畜交易，从中谋利的人。驵：好马，壮马。会：即“侩”。（33）贪贾三之：指贪心大的商人由于惜售，货物滞销，资金周转不灵，所得利润仅为十分之三。（34）廉贾五之：指廉价抛售，薄利多销的商人，财物流通无滞，所得利润可达十分之五。（35）千乘：见前“千乘之王”条注。（36）大率：大致、一般的情况。（37）不中什二：不能获得十分之二的利润。中：达到，射中目标。（38）则非吾财也：就算不得好的致富行业。



　　请略道当世千里之中①，贤人所以富者，令后世得以观择焉②。



　　①略道：简略地述说。②令：让，使得。观择：观察、选择。



　　蜀卓氏之先，赵人也，用铁冶富①。秦破赵，迁卓氏。卓氏见虏略②，独夫妻推辇③，行诣迁处④。诸迁虏少有余财⑤，争与吏⑥，求近处⑦，处葭萌。唯卓氏曰：“此地狭薄⑧。吾闻汶山之下⑨，沃野，下有蹲鸱⑩，至死不饥。民工于市（11），易贾。”乃求远迁。致之临邛（12），大喜，即铁山鼓铸（13），运筹策（14），倾滇蜀之民（15），富至僮千人。田池射猎之乐，拟于人君（16）。



　　①用铁冶富：以冶铁致富。②见：被。虏略：即“虏掠”。指秦灭六国时，曾多次组织大规模的强制移民，掳其财富。③辇：用人拉挽的车子。④诣（ｙì，艺）：到……去。⑤诸迁虏：指那些被迁徙的人。少有：稍许有。⑥争与吏：争相送给负责的官吏。⑦处（ｃｈǔ，楚）：居住。⑧狭薄：地方狭小，土地贫瘠。⑨汶（ｍíｎ，民）山：即“岷山”。⑩蹲鸱：大芋头，因状似蹲伏的鸱鸟得名。（11）工于市：善于交易。工：善于，擅长。市：交易。（12）致之临邛（ｑｉóｎｇ，穷）：指远迁到临邛。（13）鼓铸：熔金属以铸器械或钱币。（14）运筹策：分析、研究和策划。（15）倾：超过，指财势压人。（16）拟于人君：比得上国君。拟：比拟。



　　程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民①，富埒卓氏②，俱居临邛。



　　①贾椎髻之民：把鼓铸的铁器卖给西南地区少数民族。椎髻：头上挽的如椎形的发髻。这是汉代广东、广西一带少数民族的普通发式。②埒：相等，等同。



　　宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。秦伐魏，迁孔氏南阳。大鼓铸，规陂池①，连车骑，游诸侯，因通商贾之利②，有游闲公子之赐与名③。然其赢得过当④，愈于纤啬⑤，家致富数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容⑥。



　　①规：规划。②因：凭借，依靠。③赐与名：施舍的美名。④赢得过当：赢利很多，大大超过花费的本资。⑤愈于纤啬：胜于悭吝的商人。纤啬，小气吝啬。⑥法：效仿。雍容：举止大方，从容不迫的样子。



　　鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚①，以铁冶起②，富至巨万。然家自父兄子孙约③，a有拾④，仰有取，贳贷行贾遍郡国⑤。邹、鲁以其故多去文学而趋利者⑥，以曹邴氏也⑦。



　　①邴：姓。②起：开始，起家。③约：约定，规定。指家规。④a：同“俯”。此句“a有拾”，和下句“仰有取”，意为一举一动都要有所得，时刻不忘取利。⑤贳贷：指租赁、放贷的经济活动。郡国：指郡地和诸侯国。⑥去：离开，丢弃。文学：此指儒学。⑦以：因为，由于。



　　齐俗贱奴虏①，而刀间独爱贵之②。桀黠奴③，人之所患也④，唯刀间收取，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑，交守相⑤，然愈益任之。终得其力，起富数千万⑥。故曰：“宁爵毋刀”⑦，言其能使豪奴自饶而尽其力⑧。



　　①贱：贱视，鄙视。②刀间：即刁间。爱贵之：喜欢、重视他们。③桀黠奴：凶残狡猾的奴虏。④患：担忧、忧虑。⑤交：交结。守相：泛指地方官。守，郡守。相，诸侯国的相国。⑥起富：致富。⑦宁爵毋刀：据《集解》此为家奴互相对话之语。意为，“与其出外求取官爵，倒不如在刀家为奴。”⑧自饶：自身富足。



　　周人既纤①，而师史尤甚②，转毂以百数③，贾郡国，无所不至。洛阳街居在齐秦楚赵之中④，贫人学事富家⑤，相矜以久贾⑥，数过邑不入门，设任此等⑦，故师史能致七千万⑧。



　　①既纤：原本很吝啬。既，本来。纤，俭，啬。②师史：姓师名史。③转毂：指以车载货，贩运赚钱。以百数（ｓｈǔ，属）：以百计。数，计算。④街居：指路当、道处。⑤学事：学习、奉事。⑥相矜以久贾：以长期在外经商相互夸耀。⑦设：筹划。此等：此辈，这类人。⑧七千万：七千万钱。



　　宣曲任氏之先①，为督道仓吏②。秦之败也，豪杰皆争取金玉③，而任氏独窖仓粟④。楚汉相距荥阳也⑤，民不得耕种，米石至万⑥，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富。富人争奢侈，而任氏折节为俭⑦，力田畜⑧。田畜人争取贱贾⑨，任氏独取贵善⑩。富者数世（11）。然任公家约，非田畜所出弗衣食（12），公事不毕则身不得饮酒食肉。以此为为闾里率（13），故富而主上重之（14）。



　　①先：先祖。②督道：据陈直《史记新证》：“疑为仓名，道疑字省文，凡将篇一禾六穗，督盖取其嘉名。“③争取：争夺。④窑：把东西藏在窖里。⑤距：通“拒”，指两军相持。⑥米石至万：一石米价达到一万钱。⑦折节：屈己从人，意为不炫耀富有。为俭：更加勤俭节约。⑧力田畜：致力于耕种畜养。力，竭力、尽力。⑨贱贾：价钱便宜。⑩贵善：价钱贵而质量好的。（11）富者数世：数代都很富有。（12）弗：不。（13）率：表率、榜样。（14）主上：指皇帝。重：重视、敬重。



　　塞之斥也①，唯桥姚已致马千匹②，牛倍之，羊万头，粟以万钟计③。



　　塞：边塞。斥：开拓。②桥姚：姓桥名姚。据陈直《史记新证》，“东汉则有桥玄，两汉时桥姓尚属常见。”致：取得。③按：此段与下段中华书局点校本原为一段，今据文意，分为两段。



　　吴楚七国兵起时①，长安中列侯封君行从军旅②，赍贷子钱③，子钱家以为侯邑国在关东④，关东成败未决，莫肯与。唯无盐氏出捐千金贷⑤，其息什之⑥。三月，吴楚平。一岁之中，则无盐氏之息什倍，用此富埒关中⑦。



　　①吴楚七国兵起：即西汉景帝时吴楚等七国的叛乱。景帝前三年（前154），吴王刘濞和楚、赵、胶东、胶西、济南、淄川等七国以诛晃错为名，发动叛乱。朝廷派周亚夫为太尉，在三个月内即平定吴楚及其他五国，诸王都自杀或被杀。详见卷一百六《吴王濞列传》。②列侯封君：指有高爵位的人。列侯，爵位名。封君，受有封地的贵族。据陈直《史记新证》：“景帝时封君，如稷嗣君叔孙通，奉春君娄敬，平原君朱建之类，皆已不存，太史公仍沿习俗语联书。”行从军旅：跟随军队出外作战。③赍：送物给人。贷：借贷。子钱：指贷与他人取息之钱。④子钱家：高利贷者。⑤无盐：复姓。捐：捐助。⑥其息什之：其利息为十倍。⑦富埒关中：富到与关中相匹敌。埒，等于，相等。



　　关中富商大贾，大抵尽诸田①，田啬、田兰②。韦家栗氏③，安陵、杜杜氏④，亦巨万。



　　①诸田：姓田的那些人家。②啬：据陈直《史记新证》，“啬为穑字省文，犹啬夫即为穑夫。”③粟，姓。④前一个“杜”字指杜县。



　　此其章章尤异者也①。皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富②，尽椎埋去就③，与时俯仰④，获其赢利，以末致财，用本守之⑤，以武一切⑥，用文持之⑦，变化有概⑧，故足术也⑨。若至力农畜⑩，工虞商贾，为权利以成富悖大者倾郡洌中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数。



　　①章章：即“彰彰”，显著。尤异：特别与众不同。②弄法犯奸：钻法律的空子，胡作非为。③椎埋：据《史记会注考证》：“各本推理作椎埋。凌稚隆曰，二字疑有误。顾炎武曰，当是推移之误。中井积德曰，当作推理。愚按枫三本，正作推理，今依改。推理，言推测物理也。”去就：进退、取舍。④与时俯仰：与时变化，随机应付。⑤用本守之：以从事农业（占有土地），来保持下去。⑥以武一切：用强力去掠夺一切。⑦用文持之：用文的方式维持下去。⑧有概：大略如此。⑨故足术也：所以值得记述。术，通“述”。记述。⑩至力：致力。（11）权利：权势和货利。（12）倾：超过。



　　夫纤啬筋力①，治生之正道也，而富者必用奇胜。田农，掘业②，而秦扬以盖一州③。掘冢，奸事也，而田叔以起④。博戏，恶业也，而桓发用（之）富⑤。行贾，丈夫贱行也⑥，而雍乐成以饶⑦。贩脂⑧，辱处也⑨，而雍伯千金⑩。卖浆，小业也，而张氏千万。洒削（11），薄技也（12），而郅氏鼎食（13）。胃脯（14），简微耳（15），浊氏连骑（16）。马医，浅方（17），张里击钟（18）。此皆诚壹之所致（19）。



　　①纤啬筋力：精打细算，勤苦劳动。②掘业：据《集解》，徐广释掘为“拙”。意即笨重的行业。③盖：冠，压倒。④起：指致富。⑤用富：因此致富。⑥贱行：低贱的行业。⑦雍乐成：雍地的乐成（姓乐名成）。⑧贩脂：贩卖油脂。⑨辱处：低下的行业。⑩雍伯：人名。据陈直《史记新证》，“汉书作翁伯，雍翁二字古通，犹铙歌十八曲、砝牖蜃魑汤搿！保11）洒削：洒水磨刀。据陈直《史记新证》，“削工谓治刀剑者，而本文之洒削则不然，盖以磨刀剪为业者”。（12）薄技：微不足道的技能。（13）鼎食：列鼎而食。形容富家饮食之奢侈。（14）胃脯：胃干。即熟羊肚儿。（15）简微：简单而轻易的事。（16）连骑：马队相连。即富至车马成行。（17）浅方：浅薄的小术。（18）击钟：击钟佐食。指吃饭时奏乐。（19）诚壹：心志专一。



　　由是观之，富无经业①，则货无常主，能者辐凑②，不肖者瓦解③。千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐④。岂所谓“素封”者邪？非也？



　　①经业：常业。经：固定、永恒。②辐凑：指集聚财货。③不肖者瓦解：能力差的人会破败家财。不肖：不贤。④同乐：同样享乐。 













太史公自序第七十

　　郝永娟 译注



　　【说明】



　　《太史公自序》是《史记》的最后一篇，是《史记》的自序，也是司马迁的自传，人们常称之为司马迁自作之列传。不仅一部《史记》总括于此，而且司马迁一生本末也备见于此。文章气势浩瀚，宏伟深厚，是研究司马迁及其《史记》的重要资料。



　　《自序》历述了太史公世谱家学之本末。从重黎氏到司马氏的千余年家世，其父司马谈重老庄之学术思想，司马迁本人成长经历，继父志为太史公，及其著述《史记》之始末，无不具备于篇中。但作者娓娓道来，错落有致，累如贯珠。叙写司马迁千余年家世，不过数百字，而系次井然。耕牧壮游，磊落奇迈的倜傥少年形象跃然纸上。父子执手流涕，以史相托付，场面又何其凝重。草创未就，横被腐刑，愤懑不平之辞，又使读者不禁掩卷叹息。特别是作者用相当篇幅序写六家的要旨，论道六经的要义，充分而深刻地反映了司马父子的学术思想。对儒、墨、名、法、道及阴阳六家的分析精辟透彻，入木三分，指陈得失，有若案断，虽历百世而无可比拟。



　　《自序》明述了作书之本旨，概述了各篇的写作旨趣。一般说来，书之为序其义有二：一曰，序者，绪也，所以助读者，使易得其端绪也。二曰，序者，次也，所以明篇次先后之义也。《自序》可以说是兼此二义。推本春秋，考信六艺，这一宗旨或殿于卷末，或冠于篇首，反复述明；又分别标明诸篇小序，申明为某事作某本纪，为某事作某年表等等，全书纲领体例，《自序》中莫不灿然明白。读者在读《史记》之前，须将《自序》篇熟读，深沉有得，然后可读诸纪、传、世家；读纪、传、世家若不得其解，仍须从《自序》中求得。这实乃司马迁在教人读《史记》的方法。其体制如《周易》的《系辞》，《毛诗》的《小序》，皆关系到一书的体要。清人牛运震曾评价：“《自序》高古庄重，其中精理微者，更奥衍宏深，一部《史记》精神命脉，俱见于此太史公出格文字。”（《史记评注》）



　　《史记》自《黄帝本纪》起百三十篇，合而论之，总是一篇。篇终必须收束得尽，承载得起，意理要包括得完，气象更要笼罩得住。《史记》的最后一篇以自序世系开始，逐层卸下，中载六家、六经两论，气势已极隆，后又排出一百三十段，行行列列，整整齐齐，最后又总序一百三十篇总目，其可谓无往不收，无微不尽。其文势有如百川汇海，万壑朝宗，难怪乎后世之学士文人有望洋向若之叹了。



　　【译文】



　　从前颛顼（ｚｈｕāｎ ｘū 专须）统治天下时，任命南正重掌管天文，北正黎掌管地理。唐虞之际，又让重、黎的后代继续掌管天文、地理，直到夏商时期，所以，重黎氏世代掌管天文地理。周朝时候，程林休甫就是他们的后裔。当周宣王时，重黎氏因失去官守而成为司马氏。司马氏世代掌管周史。周惠王和周襄王统治时期，司马迁离开周都，到了晋国。后来，晋国中军元帅随会逃奔秦国，司马氏也迁居少梁。



　　自从司马氏离周到晋之后，族人分散各地，有的在卫国，有的在赵国，有的在秦国。在卫国的，做了中山国的相。在赵国的，以传授剑术理论而显扬于世，蒯聩（ｋｕǎｉ ｋｕì c愧）就是他们的后代。在秦国的名叫司马错，曾与张仪发生争论，于是秦惠王派司马错率军攻打蜀国，攻取后，又让他做了蜀地郡守。司马错之孙司马靳，奉事武安君白起。而少梁已更名为夏阳。司马靳与武安君坑杀赵国长平军，回来后与武安君一起被赐死于杜邮，埋葬在华池。司马靳之孙司马昌，是秦国主管冶铸铁器的官员，生活在秦始皇时代。蒯聩玄孙司马n（áｎｇ 昂），曾为武安君部将并带兵攻占朝歌。诸侯争相为王时，司马n在殷地称王。汉王刘邦攻打楚霸王项羽之际，司马n归降汉王，汉以殷地为河内郡。司马昌生司马无泽，司马无泽担任汉朝市长之职。无泽生司马喜，司马喜封爵五大夫，死后都埋葬在高门。司马喜生司马谈，司马谈做了太史公。



　　太史公从师唐都学习天文，从师杨何学习《易经》，从师黄子学习道家理论。太史公在建元至元封年间做官，他忧虑学者不能通晓各学派的要义而所学悖谬，于是论述阴阳、儒、墨、名、法和道德六家的要旨说：



　　《周易・系辞传》说：“天下人追求相同，而具体谋虑却多种多样；达到的目的相同，而采取的途径却不一样。”阴阳家、儒家、墨家、名家、法家和道家都是致力于如何达到太平治世的学派，只是他们所遵循依从的学说不是一个路子，有的显明，有的不显明罢了。我曾经在私下里研究过阴阳之术，发现它注重吉凶祸福的预兆，禁忌避讳很多，使人受到束缚并多有所畏惧，但阴阳家关于一年四季运行顺序的道理，是不可丢弃的。儒家学说广博但殊少抓住要领，花费了气力却很少功效，因此该学派的主张难以完全遵从；然而它所序列君臣父子之礼，夫妇长幼之别则是不可改变的。墨家俭啬而难以依遵，因此该派的主张不能全部遵循，但它关于强本节用的主张，则是不可废弃的。法家主张严刑峻法却刻薄寡恩，但它辨正君臣上下名分的主张，则是不可更改的。名家使人受约束而容易失去真实性；但它辩正名与实的关系，则是不能不认真察考的。道家使人精神专一，行动合乎无形之“道”，使万物丰足。道家之术是依据阴阳家关于四时运行顺序之说，吸收儒墨两家之长，撮取名、法两家之精要，随着时势的发展而发展，顺应事物的变化，树立良好风俗，应用于人事，无不适宜，意旨简约扼要而容易掌握，用力少而功效多。儒家则不是这样。他们认为君主是天下人的表率，君主倡导，臣下应和，君主先行，臣下随从。这样一来，君主劳累而臣下却得安逸。至于大道的要旨，是舍弃刚强与贪欲，去掉聪明智慧，将这些放置一边而用智术治理天下。精神过度使用就会衰竭，身体过度劳累就会疲惫，身体和精神受到扰乱，不得安宁，却想要与天地共长久，则是从未听说过的事。



　　阴阳家认为四时、八位、十二度和二十四节气各有一套宜、忌规定，顺应它就会昌盛，违背它不死则亡。这未必是对的，所以说阴阳家“使人受束缚而多所畏惧”。春生、夏长、秋收、冬藏，这是自然界的重要规律，不顺应它就无法制定天下纲纪，所以说“四时的运行是不能舍弃的”。



　　儒家以《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》、《乐》等《六艺》为法式，而《六艺》的本文和释传以千万计，几代相继不能弄通其学问，有生之年不能穷究其礼仪，所以说儒家“学说广博但殊少抓住要领，花费了力气却很少功效”。至于序列君臣父子之礼，夫妇长幼之别，即使百家之说也是不能改变它的。



　　墨家也崇尚尧舜之道，谈论他们的品德行为说：“堂口三尺高，堂下土阶只有三层，用茅草搭盖屋顶而不加修剪，用栎木做椽子而不经刮削。用陶簋吃饭，用陶喝汤，吃的是糙米粗饭和藜藿做的野菜羹。夏天穿葛布衣，冬天穿鹿皮裘”。墨家为死者送葬只做一副厚仅三寸的桐木棺材，送葬者恸哭而不能尽诉其哀痛。教民丧礼，必须以此为万民的统一标准。假使天下都照此法去做。那贵贱尊卑就没有区别了。世代不同，时势变化，人们所做的事业不一定相同，所以说墨家“俭啬而难以遵从。”墨家学说的要旨强本节用，则是人人丰足，家家富裕之道。这是墨子学说的长处，即使百家学说也是不能废弃它的。



　　法家不区别亲疏远近，不区分贵贱尊卑，一律依据法令来决断，那么亲亲属、尊长上的恩爱关系就断绝了。这些可作为一时之计来施行，却不可长用，所以说法家“严酷而刻薄寡恩”。至于说到法家使君主尊贵，使臣下卑下，使上下名分、职分明确，不得相互逾越的主张，即使百家之说也是不能更改的。



　　名家刻细烦琐，纠缠不清，使人不能反求其意，一切决取于概念名称却失弃了一般常理，所以说它“使人受约束而容易丧失真实性”。至于循名责实，要求名称与实际进行比较验证，这是不可不予以认真考察的。



　　道家讲“无为”，又说“无不为”，其实际主张容易施行，其文辞则幽深微妙，难以明白通晓。其学说以虚无为理论基础，以顺应自然为实用原则。道家认为事物没有既成不变之势，没有常存不变之形，所以能够探求万物的情理。不做超越物情的事，也不做落后物情的事，所以能够成为万物的主宰。有法而不任法以为法，要顺应时势以成其业；有度而不恃度以为度，要根据万物之形各成其度而与之相合。所以说“圣人的思想和业绩之所以不可磨灭，就在于能够顺应时势的变化。虚无是道的永恒规律，顺天应人是国君治国理民的纲要”。群臣一齐来到面前，君主应让他们各自明确自己的职分。其实际情况符合其言论名声者，叫做“端”；实际情况不符合其言论声名者，叫做“U”。不听信“U言”即空话，奸邪就不会产生，贤与不肖自然分清，黑白也就分明。问题在于想不想运用，只要肯运用，什么事办不成呢。这样才会合乎大道，一派混混冥冥的境界。光辉照耀天下，重又返归于无名。大凡人活着是因为有精神，而精神又寄托于形体。精神过度使用就会衰竭，形体过度劳累就会疲惫，形、神分离就会死亡。死去的人不能复生，神、形分离便不能重新结合在一起，所以圣人重视这个问题。由此看来，精神是人生命的根本，形体是生命的依托。不先安定自己的精神和身体，却侈谈“我有办法治理天下”，凭借的又是什么呢？



　　太史公职掌天文，不管民事。太史公有子名迁。



　　司马迁生于龙门，在黄河之北、龙门山之南过着耕种畜牧生活。年仅十岁便已习诵古文。二十岁开始南游江、淮地区，登会稽山，探察禹穴，观览九疑山，泛舟于沅水湘水之上；北渡汶水、泗水，在齐、鲁两地的都会研讨学问，考察孔子的遗风，在邹县、峄山行乡射之礼；困厄于鄱、薛、彭城，经过梁、楚之地回到家乡。于是司马迁出仕为郎中，奉命出使西征巴蜀以南，往南经略邛、笮、昆明，归来向朝廷复命。



　　这一年，天子开始举行汉朝的封禅典礼，而太史公被滞留在周南，不能参与其事，所以心中愤懑，致病将死。其子司马迁适逢出使归来，在黄河、洛水之间拜见了父亲。太史公握着司马迁的手哭着说：“我们的先祖是周朝的太史。远在上古虞夏之世便显扬功名，职掌天文之事。后世衰落，今天会断绝在我手里吗？你继做太史，就会接续我们祖先的事业了。现在天子继承汉朝千年一统的大业，在泰山举行封禅典礼，而我不能随行，这是命啊，是命啊！我死之后，你必定要做太史；做了太史，不要忘记我想要撰写的著述啊。再说孝道始于奉养双亲，进而侍奉君主，最终在于立身扬名。扬名后世来显耀父母，这是最大的孝道。天下称道歌诵周公，说他能够论述歌颂文王、武王的功德，宣扬周、邵的风尚，通晓太王、王季的思虑，乃至于公刘的功业，并尊崇始祖后稷。周幽王、厉王以后，王道衰败，礼乐衰颓，孔子研究整理旧有的典籍，修复振兴被废弃破坏的礼乐，论述《诗经》、《书经》，写作《春秋》，学者至今以之为准则。自获麟以来四百余年，诸侯相互兼并，史书丢弃殆尽。如今汉朝兴起，海内统一，明主贤君忠臣死义之士，我作为太史都未能予以论评载录，断绝了天下的修史传统，对此我甚感惶恐，你可要记在心上啊！”司马迁低下头流着眼泪说：“儿子虽然驽笨，但我会详述先人所整理的历史旧闻，不敢稍有缺漏。”



　　司马谈去世三年后司马迁任太史令，开始缀集历史书籍及国家收藏的档案文献。司马迁任太史令五年正当汉太初元年，十一月甲子朔旦冬至，汉朝的历法开始改用夏正，即以农历一月为正月，天子在明堂举行实施新历法的仪式，诸神皆受瑞纪。



　　太史公说：“先人说过：‘自周公死后五百年而有孔子。孔子死后到现在五百年，有能继承清明之世，正定《易传》，接续《春秋》，意本《诗》、《书》、《礼》、《乐》的人吗？’其用意就在于此，在于此吧！我又怎敢推辞呢。”



　　上大夫壶遂问：“从前孔子为什么要作《春秋》呢？”太史公说：“我听董生讲：‘周朝王道衰败废弛，孔子担任鲁国司寇，诸侯嫉害他，卿大夫阻挠他。孔子知道自己的意见不被采纳，政治主张无法实行，便褒贬评定二百四十二年间的是非，作为天下评判是非的标准，贬抑无道的天子，斥责为非的诸侯，声讨乱政的大夫，为使国家政事通达而已’。孔子说：‘我与其载述空洞的说教，不如举出在位者所做所为以见其是非美恶，这样就更加深切显明了。’《春秋》这部书，上阐明三王的治道，下辨别人事的纪纲，辨别嫌疑，判明是非，论定犹豫不决之事，褒善怨恶，尊重贤能，贱视不肖，使灭亡的国家存在下去，断绝了的世系继续下去，补救衰敝之事，振兴废弛之业，这是最大的王道。《易》载述天地、阴阳、四时、五行，所以在说明变化方面见长；《礼》规范人伦，所以在行事方面见长；《书》记述先王事迹，所以在政治方面见长；《诗》记山川溪谷、禽兽草木，牝牡雌雄，所以在风土人情方面见长；《乐》是论述音乐立人的经典，所以在和谐方面见长；《春秋》论辨是非，所以在治人方面见长。由此可见《礼》是用来节制约束人的，《乐》是用来诱发人心平和的，《书》是来述说政事的，《诗》是用来表达情意的，《易》是用来讲变化的，《春秋》是用来论述道义的。平定乱世，使之复归正道，没有什么著作比《春秋》更切近有效。《春秋》不过数万字，而其要旨就有数千条。万物的离散聚合都在《春秋》之中。在《春秋》一书中，记载弑君事件三十六起，被灭亡的国家五十二个，诸侯出奔逃亡不能保其国家的数不胜数。考察其变乱败亡的原因，都是丢掉了作为立国立身根本的春秋大义。所以《易》中讲‘失之毫厘，差以千里。’说‘臣弑君，子弑父，并非一朝一夕的缘故，其发展渐进已是很久了’。因此，做国君的不可以不知《春秋》，否则就是谗佞之徒站在面前也看不见，奸贼之臣紧跟在后面也不会发觉。做人臣者不可以不知《春秋》，否则就只会株守常规之事却不懂得因事制宜，遇到突发事件则不知如何灵活对待。做人君、人父若不通晓《春秋》的要义，必定会蒙受首恶之名。做人臣、人子如不通晓《春秋》要义，必定会陷于篡位杀上而被诛伐的境地，并蒙死罪之名。其实他们都认为是好事而去做，只因为不懂得《春秋》大义，而蒙受史家口诛笔伐的不实之言却不敢推卸罪名。如不明了礼义的要旨，就会弄到君不象君，臣不象臣，父不象父，子不象子的地步。君不象君，就会被臣下干犯，臣不象臣就会被诛杀，父不象父就会昏聩无道，子不象子就会忤逆不孝。这四种恶行，是天下最大的罪过。把天下最大的罪过加在他身上，也只得接受而不敢推卸。所以《春秋》这部经典是礼义根本之所在。礼是禁绝坏事于发生之前，法规施行于坏事发生之后；法施行的作用显而易见，而礼禁绝的作用却隐而难知。”



　　壶遂说：“孔子时候，上没有圣明君主，他处在下面又得不到任用，所以撰写《春秋》，留下一部空洞的史文来裁断礼义，当作一代帝王的法典。现在先生上遇圣明天子，下能当官供职，万事已经具备，而且全部各得其所，井然相宜，先生所要撰述的想要阐明的是什么呢？”



　　太史公说：“是，是啊，不不，不完全是这么回事。我听先人说过：‘伏羲最为纯厚，作《易》八卦。尧舜的强盛，《尚书》做了记载，礼乐在那时兴起。商汤周武时代的隆盛，诗人予以歌颂。《春秋》扬善贬恶，推崇夏、商、周三代盛德，褒扬周王室，并非仅仅讽刺讥斥呀’。汉朝兴建以来，至当今英明天子，获见符瑞，举行封禅大典，改订历法，变换服色，受命于上天，恩泽流布无边，海外不同习俗的国家，辗转几重翻译到中国边关来，请求进献朝见的不可胜数。臣下百官竭力颂扬天子的功德，仍不能完全表达出他们的心意。再说士贤能而不被任用，是做国君的耻辱；君主明圣而功德不能广泛传扬使大家都知道，是有关官员的罪过。况且我曾担任太史令的职务，若弃置天子圣明盛德而不予记载，埋没功臣、世家、贤大夫的功业而不予载述，违背先父的临终遗言，罪过就实在太大了。我所说的缀述旧事，整理有关人物的家世传记，并非所谓著作呀，而您拿它与《春秋》相比，那就错了。”



　　于是开始论述编次所得文献和材料。到了第七年，太史公遭逢李陵之祸，被囚禁狱中。于是喟然而叹道：“这是我的罪过啊！这是我的罪过啊！身体残毁没有用了。”退而深思道：“《诗》、《书》含义隐微而言辞简约，是作者想要表达他们的心志和情绪。从前周文王被拘禁h里，推演了《周易》；孔子遭遇陈蔡的困厄，作有《春秋》；屈原被放逐，著了《离骚》；左丘明双目失明，才编撰了《国语》，孙子的腿受了膑刑，却论述兵法；吕不韦被贬徙蜀郡，世上才流传《吕览》；韩非被囚禁在秦国，才写有《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大都是圣人贤士抒发愤懑而作的。这些人都是心中聚集郁闷忧愁，理想主张不得实现，因而追述往事，考虑未来。”于是终于下定决心记述陶唐以来直到武帝获麟那一年的历史，而始自黄帝。



　　从前黄帝以天为法，以地为则，颛顼、帝喾、尧、舜四位圣明帝王先后相继，各建成一定法度；唐尧让位于虞舜，虞舜因觉自己不能胜其任而不悦；这些帝王的美德丰功，万世流传。作《五帝本纪》第一。



　　大禹治水之功，九州同享其成，光耀唐虞之际，恩德流传后世；夏桀荒淫骄横，于是被放逐鸣条。作《夏本纪》第二。



　　契建立商国，传到成汤；太甲被放逐居桐地改过反善，阿衡功德隆盛；武丁得有傅说辅佐，才被称为高宗；帝辛沉湎无道，诸侯不再进贡。作《殷本纪》第三。



　　弃发明种谷，西伯姬昌时功德隆盛；武王在牧野伐纣，安抚天下百姓；幽王、厉王昏暴淫乱，丧失了丰、镐二京；王室衰败直至赧王，洛邑断绝了周室宗庙的祭祀。作《周本纪》第四。



　　秦的祖先伯翳，曾经辅佐大禹；秦穆公思及君义，祭悼秦国在フ剿赖慕士；穆公死后以活人殉葬，《黄鸟》一诗诉其哀伤；昭襄王开创了帝业。作《秦本纪》第五。



　　秦始皇即位，兼并了六国，销毁兵器，铸为钟L，希望干戈止息，尊号称为皇帝，耀武扬威，专凭暴力，秦二世承受国运，子婴投降做了俘虏。作《始皇本纪》第六。



　　秦朝丧失王道，豪杰并起造反；项梁开创反秦大业，项羽接续；项羽杀了庆子冠军宋义，解救了赵国，诸侯拥立他；可他诛杀子婴，背弃义帝怀王，天下都责难他。作《项羽本纪》第七。



　　项羽残酷暴虐，汉王建功施德；发愤于蜀、汉，率军北还平定三秦；诛灭项羽建立帝业，天下安定，又改革制度，更易风俗。作《高祖本纪》第八。



　　惠帝早逝，诸吕用事使百姓不悦；吕后提高吕禄、吕产的地位，加强他们的权力，诸侯图谋剪除他们；吕后杀害赵隐王，又囚杀赵幽王刘友，朝中大臣疑惧，终于导致吕氏宗族覆灭之祸。作《吕太后本纪》第九。



　　汉朝初建，惠帝死后帝位继承人不明，众臣迎立代王刘恒即位，天下心服；文帝废除肉刑，开通水陆要道，博施恩惠，死后被称为太宗。作《孝文本纪》第十。



　　诸侯王骄横放肆，吴王率先叛乱，朝廷派兵讨伐，叛乱七国先后伏罪，天下安定，太平富裕。作《孝景本纪》第十一。



　　汉朝兴建五世，兴隆盛世在建元年间，天子外攘夷狄，内修法度，举行封禅，修订历法，改变服色。作《今上本纪》第十二。



　　夏、商、周三代太久远了，具体年代已不可考，大致取之于传世的谱牒旧闻，以此为据，进而大略地推断，作《三代世表》第一。



　　幽王、厉王之后，周朝王室衰落，诸侯各自为政，《春秋》有些未作记载；而谱牒只记概要，五霸又交替盛衰，为考察周朝各诸侯国的先后关系，作《十二诸侯年表》第二。



　　春秋以后，陪臣执政，强国之君竞相称王，及至秦王嬴政，终于吞并各国，铲除封地，独享尊号。作《六国年表》第三。



　　秦帝暴虐，楚人陈胜发难，项氏又自乱反秦阵营，汉王于是仗义征伐。八年之间，天下三易其主，事变繁多，所以详著《秦楚之际月表》第四。



　　汉朝兴建以来，直到太初一百年间，诸侯废立分削的情况，谱录记载不明，主管的官员也无法接着记下去，但可据其世系推知其强弱的原由。作《汉兴已来诸侯年表》第五。



　　高祖始取天下，辅佐他创业的功臣，都得剖符封爵，恩泽传给他们的子孙后代，有的忘其亲疏远近，分不出辈分，也有的竟至杀身亡国。作《高祖功臣侯者年表》第六。



　　惠帝、景帝年间，增封功臣宗属爵位和食邑。作《惠景间侯者年表》第七。



　　北面攻打强悍的匈奴，南面诛讨强劲的越人，征伐四方蛮夷，不少人以武功封侯。作《建元以来侯者年表》第八。



　　诸侯国日渐强大，吴楚等七国南北连成一片，诸侯王子弟众多，没有爵位封邑，朝廷下令推行恩义，分封诸侯王子弟为侯，致使王国势力日益削弱，而德义却归于朝廷。作《王子侯者年表》第九。



　　国家的贤相良将，是民众的表率。曾看到汉兴以来将相名臣年表，对贤者则记其治绩，对不贤者则明其劣迹。作《汉兴以来将相名臣年表》第十。



　　夏、商、周三代之礼，各有所增减而不同，但总地来看，其要领都在于使礼切近人的情性，通于王道，所以礼根据人的质朴本性而制成，减掉了那些繁文缛节，大体顺应了古今之变。作《礼书》第一。



　　乐是用来移风易俗的。自《雅》、《颂》之声兴起，人们就已经喜好郑、卫之音，郑、卫之音由来已久了。被人情所感发，那远方异俗之人就会归附。仿照已有《乐书》来论述自古以来音乐的兴衰，作《乐书》第二。



　　没有军队国家就不会强大，没有德政国家就不会昌盛，黄帝、商汤、周武王以明于此而兴，夏桀、商纣、秦二世以昧于此而亡，怎么可以对此不慎重呢？《司马法》产生已很久了，姜太公、孙武、吴起、王子成甫能继承并有所发明，切合近世情况，极尽人事之变。作《律书》第三。



　　乐律处于阴而治阳，历法处于阳而治阴，律历交替相治，其间不容许丝毫差错。原有五家的历书相互悖逆不同，只有太初元年所论历法为是。作《历书》第四。



　　星气之书，杂有许多求福去灾、预兆吉凶的内容，荒诞不经；推究其文辞，考察其应验，并无什么特别之处。待到武帝召集专人研讨此事，并依次用轨度加以验证。作《天官书》第五。



　　承受天命做了帝王，封禅这样的符瑞之事不可轻易举行，如果举行，那一切神灵没有不受祭祀的。追溯祭祀名山大川诸神之礼，作《封禅书》第六。



　　大禹疏通河川，九川得以安宁；及至建立宣防宫之时，河道沟渠更被疏浚。作《河渠书》第七。



　　钱币的流通，是为沟通农商；其弊端竟发展到玩弄智巧，兼并发财，争相投机牟利，舍本逐末，去农经商。作《平准书》来考察事情的变化发展，这是第八。



　　太伯为让季历继位，避居江南蛮夷之地，文王、武王才得以振兴周邦，发展了古公父的王业。阖闾杀了吴王僚，夺取王位，降服楚国；夫差战胜齐国，逼杀伍子胥以革囊盛其尸；听信伯海ǎ皎，痞）的话亲善越国，最终被越国所灭。为赞许太伯让位的美德，作《吴世家》第一。



　　申、吕两国衰弱，尚父微贱坎坷，终于投归西伯，为文王、武王之师；他的功劳为群臣之首，长于暗中设计权谋；头发斑白，受封于齐，建都营丘，成为齐国始祖。齐桓公不背弃与鲁国在柯地所订盟约，事业由此昌盛，多次会合诸侯，霸功显赫。田恒与阚止争宠，姜姓齐国于是瓦解灭亡。为赞美尚父的宏谋，作《齐太公世家》第二。



　　诸侯和部属对周无论是依顺的，还是违抗的，周公都安抚他们；他努力宣扬文德，天下都响应随和；辅佐保护成王，诸侯以周天子为天下宗主。隐公、桓公之际却屡屡发生悖德非礼之事，这是为什么呢？只因三桓争强，鲁国国运不昌。赞美周公旦的《金滕》策文，作《周公世家》第三。



　　武王战胜商纣，天下尚未协洽他便驾崩。成王年幼，管叔、蔡叔怀疑周公篡位，淮夷也起兵叛乱，于是召（ｓｈà，绍）公以其高德率先支持周公，使王室团结安定，保证了周公东征的胜利，使东方得以安宁。燕王哙的禅位，才造成了祸乱。赞赏《甘棠》诗篇，作《燕世家》第四。



　　管蔡二叔辅佐武庚，想要安定商朝旧地；周公旦摄政，二叔不服，周公便杀死管叔鲜，流放蔡叔度，周公盟誓忠于成王，太任生育十个儿子，周室以宗族繁盛而强大。表彰蔡仲悔过，作《管蔡世家》第五。



　　先王后代延继不绝，舜、禹为此而感到高兴；他们功德美好清明，后代得以承其功业。百世享受祭祀，到了周时，封有陈国、杞国，后被楚国灭掉。齐田氏又使之兴起，舜是位多么了不起的人啊！作《陈杞世家》第六。



　　收纳殷的遗民，康叔始封邑。周公用商朝乱德亡国的教训申饬他，写了《酒诰》、《梓材》等辞来告诫他。到卫公子朔出生，卫国开始倾危不宁；南子憎恶蒯聩，造成儿子和父亲名分颠倒。周朝统治日益衰微，各诸侯国日益强大，卫国因为弱小，国君角反而后亡。赞美《康诰》，作《卫世家》第七。



　　可叹啊，箕子！可叹啊，箕子！正确的意见没有被采纳，反被迫害装疯为奴。武庚死后，周朝封微子于宋。宋襄公在泓水之战中受伤，又有哪位君子称道？景公有自谦爱民之德，荧惑为之退行。剔成暴虐无道，宋国因而灭亡。赞美微子请教太师，作《宋世家》第八。



　　武王去世后，叔虞封邑于唐。君子讥讽晋穆公为儿子取名之事，武公终于灭而代之。献公宠爱骊姬，造成五世之乱；重耳不得志，却能威霸诸侯。六卿专权，晋国衰亡。赞美文公因功得天子鬯（ｃｈàｎｇ，唱），作《晋世家》第九。



　　重黎创业，吴国继承；殷朝末年，有简札记述鬻子为楚国始祖。周成王任用熊绎封为楚子，熊渠继承先世之业。楚庄王贤明，又恢复陈国。赦免了郑伯之罪，又因华元之言而班师回国。怀王客死于秦，子兰归咎屈原，楚君喜阿谀信谗言，终于被秦所吞并。赞美庄王的德义，作《楚世家》第十。



　　少康之子远弃南海，纹身断发，与鼋鬻相处，守在封山禺山，事奉大禹的祭祀。勾践受到夫差的困辱，于是信用文种、范蠡。赞美勾践身在夷蛮能修其德，消灭强大吴国以尊奉周室，作《越王勾践世家》第十一。



　　桓公东迁，信用太史之言。庄公派兵侵犯周土，割取庄稼，受到周王臣民的非议。祭（ｚｈàｉ，债）仲被宋胁迫结盟，郑国长期不得昌兴。子产的仁政，后世称道贤明。三晋侵犯征伐，郑终被韩吞并。赞美郑厉公接纳周惠王，作《郑世家》第十二。



　　骥耳骏马使造父彰名。赵夙事奉晋献公，赵衰（ｃｕī，崔）继承他的事业，辅佐晋文公尊奉国王，终于成为晋国辅臣。赵襄子被困辱，却擒捉了智伯。主父遭臣子围困，掏雀充饥活活饿死。赵王迁邪僻淫乱，贬斥迫害良将。表彰赵鞅子讨平周王室之乱，作《赵世家》第十三。



　　毕万在魏封爵，卜官预知其后代必昌盛。及至魏绛羞辱杨干，负罪完成与戎翟（ｄí，敌）媾和之命。文侯仰慕仁义，拜子夏为师。惠王骄傲自大，受到齐国秦国的攻打。安王怀疑信陵君，因而诸侯疏远魏国。魏终于被秦所灭，魏王假做了厮养卒。赞美魏武子佐助晋文公创立霸业，作《魏世家》第十四。



　　韩阙善积阴德，赵武才得兴立。使灭国者重新振起，使废弃者得以再立，晋人尊崇他。韩昭侯在诸侯中地位显要，重用申不害。韩王怀疑韩非而不信用，秦攻袭韩。赞赏韩厥辅佐晋君，匡正周王室的兵赋，作《韩世家》第十五。



　　完子避难，出奔到齐国请求援助，田氏暗施恩惠于民相继五世，齐人歌颂他。田成子夺得齐国政权，田和成为诸侯。齐王建被奸计说动，使齐迁于共。赞赏齐威王、齐宣王能冲破污浊之世而独尊崇周天子，作《田敬仲完世家》第十六。



　　周王室已经衰落，诸侯恣意而行。孔子伤感礼乐崩废，因而追研经术，以重建王道，匡正乱世，使之返于正道，观其著述，为天下制定礼仪法度。留下《六艺》纲纪于后世。作《孔子世家》第十七。



　　桀、纣丧失王道而汤、武兴起，周失其王道而《春秋》一书问世。秦失其为政之道，陈涉发起反秦义举，诸侯相继造反，风起云涌，终于灭掉秦国。天下亡秦之端，始于陈涉发难。作《陈涉世家》第十八。



　　成皋台是薄氏的肇基之地。窦太后被迫到了代国，才使窦氏家族得以富贵。栗姬依仗地位尊贵而自骄于人，王氏才得以顺达显贵。陈皇后过于娇贵，终于使子夫受到尊宠。赞美卫子夫德行如此之好，作《外戚世家》第十九。



　　汉高祖设诡计在陈擒拿韩信；越、楚之民G悍轻捷，于是封其弟刘交作了楚王，建都彭城，以加强淮、泗地区的统治，成为汉王朝的宗属国。楚王刘戊溺于邪僻合谋反叛，刘礼又被封为楚王继承王业。赞赏刘交辅佐高祖，作《楚元王世家》第二十。



　　高祖率军反秦，刘贾加入其行列，后被英布攻袭，丧失了他的荆、吴之地。营陵侯使人游说感动吕后，被封为琅琊王；被祝午诱骗轻信齐王，前往齐国不得归返，用计离齐，西入关中，又遇到迎立孝文帝的事，获封燕王。当天下未安定之时，刘贾、刘泽以高祖同族兄弟身份，成为其藩属。作《荆燕世家》第二十一。



　　天下平定后，高祖亲属已不多。齐悼惠王先长大成人，镇守东部国土。齐哀王擅自出兵是因为对诸吕用事感到愤怒；驷钧粗暴乖戾，朝廷不准立其为帝。厉王亲属内部淫乱，杀身之祸成于主父偃之手。表彰悼惠王刘肥为辅佐天子的股肱，作《齐悼惠王世家》第二十二。



　　楚霸王围汉于荥阳，相持三年；萧何镇抚山西，计算人口输送兵员，粮食供给不断，使百姓爱戴汉王，而不愿为楚王出力。作《萧相国世家》第二十三。



　　与韩信一起平定了魏地，又打败赵国，攻取齐地，削弱了楚霸王的势力。继萧何之后成为汉相国，凡事不做变更，百姓得以安宁。赞美曹参不夸耀自己的功劳和才能，作《曹相国世家》第二十四。



　　运筹策划于帷幄之中，无形之中克敌制胜，子房谋划克敌制胜之事，没有智巧之名，没有勇武之功，从易处着手解决难题，从小处着手成就大事。作《留侯世家》第二十五。



　　六出奇计都被高祖采用，诸侯归附于汉；消灭诸吕之事，陈平为主谋，终于安定王室和国家。作《陈丞相世家》第二十六。



　　诸吕勾结，阴谋削弱皇室，周勃在剪灭诸吕的问题上，背离常规而合于权变之道；吴楚七国起兵叛乱，周亚夫驻军于昌邑，以扼制齐赵之军，放弃了求救的梁王。作《绛侯世家》第二十七。



　　吴楚七国叛逆，藩屏天子的同姓王中只有梁孝王抵御敌国；但他自恃宠爱夸耀前功，几乎遭到杀身之祸。表彰他能抵抗吴楚叛军，作《梁孝王世家》第二十八。



　　五宗封王以后，天子亲属融洽和睦，诸侯或大或小皆为藩屏，各得其宜，僭位而自拟于天子之事逐渐减少。作《五宗世家》第二十九。



　　当今皇上三位皇子被封为王，策文文辞典雅可观。作《三王世家》第三十。



　　末世争权夺利，而伯夷、叔齐兄弟却趋向仁义，为让君位，双双饿死，天下称赞他们的美德。作《伯夷叔齐列传》第一。



　　晏子节俭，管仲则奢侈：齐桓公因得管仲辅佐而称霸，齐景公因得晏子辅佐而国治。作《管晏列传》第二。



　　李耳主张无为而治，使百姓自化于善；清静寡欲，使百姓自归于正。韩非揣度事物的实际情况，遵循事物发展的趋势和道理。作《老子韩非列传》第三。



　　自古做帝王的都有《司马法》，穰苴能够对其阐述发挥。作《司马穰苴列传》第四。



　　没有信、廉、仁、勇不能传授兵法论说剑术，兵法剑术与道相符，内可以修身，外可以应变，君子对此重视并以之为德。作《孙子吴起列传》第五。



　　太子建遇谗毁，祸及伍奢，伍尚救父，伍员逃奔吴国。作《伍子胥列传》第六。



　　孔子传述文德，弟子振兴其业，都成为师傅，教导人们尊仁行义。作《仲尼弟子列传》第七。



　　商鞅离卫到秦，能阐明实施他的治国之术，使秦孝公强盛称霸，后世遵循其法度。作《商君列传》第八。



　　天下忧虑连横秦将贪得无厌，苏秦能保存诸侯利益，约定合纵来抑制秦的贪婪强横。作《苏秦列传》第九。



　　六国合纵相互亲近，而张仪明了合纵的主张，所以能针锋相对，使联合起来的诸侯再次离散瓦解。作《张仪列传》第十。



　　秦国之所以能够向东侵伐，称雄诸侯，是樗里、甘茂的良策。作《樗里甘茂列传》第十一。



　　席卷河山，围困大梁，使诸侯拱手而服事秦国，是魏冉的功劳。作《穰侯列传》第十二。



　　南面攻占鄢郢，北面摧毁长平守军，进而围困赵都邯郸，武安君是主将；破楚灭赵，是王翦的计谋。作《白起王翦列传》第十三。



　　涉猎儒墨的遗文，阐明礼义的纪纲，根绝梁惠王逐利的念头，陈述往世的兴衰。作《孟子荀卿列传》第十四。



　　喜爱门客、士人，士人归附薛公，为齐抵御楚、魏。作《孟尝君列传》第十五。



　　出于权变争得冯亭所献上党之地，为解邯郸之围亲自赶楚救赵，使其国君得以再次称雄于诸侯。作《平原君虞卿列传》第十六。



　　身为富贵而能尊重贫贱者，自身贤能而能屈就不肖，只有信陵君能够如此。作《魏公子列传》第十七。



　　舍身以救其主，终于逃离强秦，使游说之士向南趋赴楚国，这是黄歇的忠义所致。作《春申君列传》第十八。



　　能忍辱于魏齐，却扬威于强秦，推举贤能让出相位，范睢、蔡泽都有这样的美德。作《范睢蔡泽列传》第十九。



　　身为主将施展谋略，联合五国军队，为弱燕报复了强齐侵凌的仇恨，洗雪了燕国先君的耻辱。作《乐毅列传》第二十。



　　能在强秦朝廷上陈述己意，又能对廉颇忍让谦恭，以尽忠其君，将相二人名重于诸侯。作《廉颇蔺相如列传》第二十一。



　　齐⊥醵失临淄后逃到莒邑，只有田单凭借即墨打败敌军驱逐骑劫，才保住齐国江山。作《田单列传》第二十二。



　　能用巧妙的说辞解除围城之患，轻视爵位利禄，却以尽其志趣为乐。作《鲁仲连邹阳列传》第二十三。



　　创作诗赋文章进行讽喻，连类比附来伸张正义，《离骚》有这样的特色。作《屈原贾生列传》第二十四。



　　与子楚结交，使各诸侯国的士人争相入秦，为秦效力。作《吕不韦列传》第二十五。



　　曹沫凭借匕首使鲁国重获失去的土地，也使齐君昭信于诸侯；豫让守义，忠于其君而无二心。作《刺客列传》第二十六。



　　能够阐明自己的谋略，顺应时势推尊秦国，终于使秦得志于海内，李斯实为谋首。作《李斯列传》第二十七。



　　为秦开拓疆土，增聚民众，北面击败匈奴，据黄河为要塞，依山岭为固垒，建榆中。作《蒙恬列传》第二十八。



　　平定赵国要塞常山，扩张河内，削弱西楚霸王的势力，彰明汉王的信义于天下。作《张耳陈馀列传》第二十九。



　　收拢西河、上党之兵，跟随高祖直到彭城；彭越侵掠梁地以困扰项羽。作《魏豹彭越列传》第三十。



　　黥（ｑíｎｇ，情）布以淮南之地叛楚归汉，汉王通过他而得到楚大司马周殷，最后在垓下打败项羽。作《黥布列传》第三十一。



　　楚军困迫汉军于京、索，韩信攻克魏、赵，平定燕、齐，使三分天下汉得其二，奠定消灭项羽的基础。作《淮阴侯列传》第三十二。



　　楚汉相持于巩、洛，韩信为汉镇守颍川，卢绾断绝了项羽军队的粮饷。作《韩信卢绾列传》第三十三。



　　诸侯背叛项王，唯有齐王在城阳牵制项羽，使汉王得机攻入彭城。作《田儋列传》第三十四。



　　攻打城池，战于旷野，获功归报，樊哙、郦商是出力最多的战将，不仅随时听命汉王的驱遣，又常和汉王一起摆脱危难。作《樊郦列传》第三十五。



　　汉朝天下初定，文治条理未明，张苍担任主计，统一度量衡，编订律历。作《张丞相列传》第三十六。



　　游说通使，笼抚诸侯；诸侯都亲附汉朝，归汉成为藩属辅臣。作《郦生陆贾列传》第三十七。



　　想要详细了解秦楚之际的事情，只有周最清楚，因为他经常跟随高祖，参加平定诸侯的军事活动。作《傅靳蒯成列传》第三十八。



　　迁徙豪强大族，建都关中，与匈奴和亲；明辨朝廷之礼，制订宗庙仪法。作《刘敬叔孙通列传》第三十九。



　　季布能改其刚戾而为柔顺，终于成为汉朝名臣；栾公不被威势所迫背叛死者。作《季布栾公列传》第四十。



　　敢于犯颜强谏，使主上言行合于道义，不顾自身安危，为国家建立长远方案。作《袁盎朝错列传》第四十一。



　　维护法律不失大节，言称古代贤人，增长君主之明。作《张释之冯唐列传》第四十二。



　　敦厚慈孝，不善言辞，敏于行事，致力于谦恭，堪为君子长者。作《万石张叔列传》第四十三。



　　恪守节操，恳切刚直，义足以称清廉，行足以激励贤能，担任要职而不能以无理使之屈服。作《田叔列传》第四十四。



　　扁鹊论医，为医家所尊奉，医术精细高明；后世遵循其法，不能改易，而仓公可谓接近扁鹊之术了。作《扁鹊仓公列传》第四十五。



　　刘仲被削夺王爵，其子刘濞（ｂì，必）受封做了吴王，适逢汉朝初定天下，让他镇抚江淮之间。作《吴王濞列传》第四十六。



　　吴、楚叛乱，宗室亲属中只有窦婴贤能而喜好士人，士人归心于他，率军在荥阳抵抗叛军。作《魏其武安侯列传》第四十七。



　　智谋足以应付近世之变，宽厚足以得人。作《韩长孺列传》第四十八。



　　勇于抗敌，仁爱士卒，号令简明不烦，将士归心于他。他《李将军列传》第四十九。



　　自夏、商、周三代以来，匈奴常为中原祸害，为要了解强弱时势，设防征讨，作《匈奴列传》第五十。



　　拓直曲曲折折的边塞，扩展河南之地，攻破祁连山，打开通往西域各国的道路，击败北方匈奴。作《卫将军骠骑列传》第五十一。



　　大臣和宗室以奢侈浪费争高强，只有公孙弘节衣缩食为百官表率。作《平津侯列传》第五十二。



　　汉朝已经平定中国，而赵佗能安定杨越以保卫南方藩属之地，纳贡尽职。作《南越列传》第五十三。



　　吴国叛逆，东瓯人斩杀刘濞，保卫封禺山，终为汉臣。作《东越列传》第五十四。



　　燕太子丹败散于辽东地区，卫满收拢其逃亡百姓，聚集海东，以安定真藩等部，保卫边塞而成为塞外之臣。作《朝鲜列传》第五十五。



　　唐蒙出使，经略西南，通使夜郎，而邛、笮之君请求成为汉朝内臣并接受朝廷所派官吏。作《西南夷列传》第五十六。



　　司马相如作《子虚赋》、《大人赋》之事，深得君主喜欢，虽然文辞过于华丽夸张，但其旨意在于讽谏，归结于无为而治。作《司马相如列传》第五十七。



　　黥布叛逆，高祖少子刘长封为那里的国王，镇守江淮之间，安抚剽悍的楚地百姓。作《淮南衡山列传》第五十八。



　　遵奉法律、按照情理办事的官吏，不自夸其功劳贤能，百姓对其无所称赞，也没有什么过失行为。作《循吏列传》第五十九。



　　端正衣冠立于朝廷，群臣没人敢说虚浮不实的话，汲长孺刚正庄重；好荐贤人，称道长者，郑庄慷慨有节操。作《汲郑列传》第六十。



　　自孔子去世以后，在京师没有谁重视学校教育，只有建元至元狩之间，文教事业灿烂辉煌。作《儒林列传》第六十一。



　　人们背弃本业而多巧诈，作奸犯科，玩弄法律，善人也不能感化他们，只有一切依法严酷惩治才能使他们整齐化一，遵守社会秩序。作《酷吏列传》第六十二。



　　汉与大厦通使之后，西方极远的蛮族，伸长脖子望着内地，想观瞻中国文明。作《大宛列传》第六十三。



　　救人于难，济人于贫，仁者有此美德吧；不失信用，不背诺言，义者有可取之处。作《游侠列传》第六十四。



　　侍奉君主能使其耳目愉快，脸色和悦，同时得到主上的亲近，这不仅是美色招人喜爱，技能也各有特长。作《佞幸列传》第六十五。



　　不流于世俗，不争夺势利，上下无所阻碍，没有人能伤害他们，因善用其道。作《滑稽列传》第六十六。



　　齐、楚、秦、赵占卜者，各有随俗所用的方法。想要总览其要旨，作《日者列传》第六十七。



　　夏、商、周三代君主占卜之法不同，四方蛮夷卜筮风俗各异，但都以卜筮判断吉凶祸福。粗略考察卜筮的要略，作《龟策列传》第六十八。



　　布衣匹夫这种普普通通的人，不妨害政令，也不妨害百姓，据时买卖增殖财富，智者在他们那里可取得借鉴。作《货殖列传》第六十九。



　　想我大汉王朝继承五帝的遗风，接续三代中断的大业。周朝王道废弛，秦朝毁弃古代文化典籍，焚毁《诗》、《书》，所以明堂、石室金匮玉版图籍散失错乱。这时汉朝兴起，萧何修订法律，韩信申明军法，张苍制立章程，叔孙通确定礼仪，于是品学兼优的文学之士逐渐进用。《诗》、《书》不断地在各地发现。自曹参荐举盖公讲论黄老之道，而贾生、晃错通晓申不害、商鞅之法，公孙弘以儒术显贵，百年之间，天下遗文古事无不汇集于太史公。太史公父子相继执掌这职务。太史公说：“呜呼！我先人曾职掌此事，扬名于唐虞之世，直到周朝，再次职掌其事，所以司马氏世代相继主掌天官之事。难道中止于我这一代吗？敬记在心，敬记在心啊！”网罗搜集天下散失的旧闻，对帝王兴起的事迹溯源探终，既要看到它的兴盛，也要看到它的衰亡，研讨考察各代所行之事，简略推断三代，详细载录秦汉，上记轩辕，下至于今，著十二本纪，已按类别加以排列。有的同时异世，年代差误不明，作十表。礼乐增减，律历改易，兵法权谋，山川鬼神，天和人的关系，趁其衰败实行变革，作八书。二十八宿列星环绕北辰，三十根车辐集于车毂，运行无穷，辅弼股肱之臣与此相当，他们忠信行道，以奉事主上，作三十世家。有些人仗义而行，倜傥不羁，不使自己失去时机，立功名于天下，作七十列传。总计一百三十篇，五十二万六千五百字，称为《太史公书》。序略，以拾遗补充六艺，成为一家之言，协合《六经》异传，整齐百家杂语，藏之于名山，留副本在京都，留待后世圣人君子观览。第七十。



　　太史公说：我历述黄帝以来史事至太初年止，共一百三十篇。



　　【原文】【注解】



　　昔在颛顼，命南王重以司天①，北正黎以司地②。唐虞之际，绍重黎之后③，使复典之，至于夏商，故重黎氏世序天地。其在周，程伯林甫其后也。当周宣王时，失其守而为司马氏。司马氏世典周史④。惠襄之间，司马氏去周适晋⑤。晋中军随会奔秦，而司马氏入少梁。



　　①南正：传说中官名。重：人名。②北正：传说中官名。黎：人名。③绍：继承。④典：掌管。⑤去：离开。适：到……去。



　　自司马氏去周适晋，分散，或在卫，或在赵，或在秦。其在卫者，相中山。在赵者，以传剑论显①，蒯聩其后也。在秦者名错，与张仪争论②，于是惠王使错将伐蜀，遂拔，因而守之。错孙靳，事武安君白起。而少梁更名曰夏阳。靳与武安君l赵长平军③，还而与之俱赐死杜邮，葬于华池。靳孙昌，昌为秦主铁官，当始皇之时。蒯聩玄孙n为武信君将而徇朝歌。诸侯之相王④，王n于殷⑤。汉之伐楚，n归汉，以其地为河内郡。昌生无泽，无泽为汉市长。无泽生喜，喜为五大夫，卒，皆葬高门。喜生谈，谈为太史公。



　　①此句意思是说，以传授剑术理论而显扬名声。剑论，剑术之论。显，显扬，显贵。②据卷七十《张仪列传》载，在伐蜀伐韩先后问题上，司马错主张伐蜀，张仪主张伐韩，秦惠王采纳了司马错的意见。③事在秦昭王四十七年（前260）。秦赵战于长平，赵将赵括指挥失当，使赵军四十余万被俘活埋。详见卷七十三《白起王剪列传》。l，活埋。④相王：相互尊称为王。⑤使n在殷地称王。



　　太史公学天官于唐都①，受《易》于杨何，习道论于黄子②。太史公仕于建元元封之间③，愍学者之不达其意而师悖④，乃论六家之要指曰⑤：



　　①天官：指天文，天文学。②道论：道家的理论。③建元：汉武帝第一个年号（前140前135）。元封：汉武帝第六个年号（前110前105）。④愍：忧虑。其意：各家学说的要义。师悖（ｂèｉ，备）：以悖为师，即各习师书，惑于所见，学得一些谬误。悖，惑，谬误。⑤六家：指阴阳、儒、墨、名、法、道德六个学派。要指：同“要旨”。指主要的思想。



　　《易・大传》：“天下一致而百虑，同归而殊涂①。”夫阴阳、儒、墨、名、法、道德，此务为治者也②，直所从言之异路③，有省不省耳④，尝窃观阴阳之术，大祥而众忌讳⑤，使人拘而多所畏；然其序四时之大顺⑥，不可失也。儒者博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是以其事不可遍循；然其强本节用，不可废也。法家严而少恩；然其正君臣上下之分，不可改矣。名家使人俭而善失真⑦；然其正名实，不可不察也。道家使人精神专一，动合无形，赡足万物⑧。其为术也，因阴阳之大顺⑨，采儒墨之善，撮名法之要⑩，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。儒者则不然。以为人主天下之仪表也，主倡而臣和，主先而臣随。如此则主劳而臣逸。至于大道之要，去健羡悖绌聪明洌释此而任术。夫神大用则竭，形大劳则敝。形神骚动，欲与天地长久，非所闻也。



　　①引语见《易・系辞下》：天下同归而殊涂，一致而百虑。”涂，同“途”。②务：致力，从事。③直：仅，只是。④省：犹“察”。明白，显明。⑤大祥：以祥为大。即重视吉凶的预兆。众忌讳：讲究的忌讳多。⑥四时之大顺：指四时运行的顺序。⑦俭：〔日〕泷川资言《史记会注考证》按：“俭检通用，下文所谓苛察是也。”检，约束，检点。⑧赡：充足。⑨因：依照，根据。⑩撮：提取，摘录。（11）去健羡：意为舍弃刚强与贪欲。《集解》：“‘知雄守雌’，是去健也。‘不见可欲，使心不乱’，是去羡也”。（13）绌聪明：去掉聪明智慧。道家主张绝圣弃智。绌，通“黜”，废。



　　夫阴阳四时、八位、十二度、二十四节各有教令①，顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也，故曰“使人拘而多畏。”夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也②，弗顺则无以为天下纲纪，故曰“四时之大顺，不可失也。”



　　①八位：指八卦的方位。震卦东，离卦南，兑卦西，坎卦北，乾卦西北，坤卦西南，巽卦东南，艮卦东北。十二度：指十二星次。我国古代为量度星辰所在的位置，把黄道带分成十二个部分，称“十二次”。教令：指各种“宜”、“忌”的规定。②经：常道，常规。



　　夫儒者以《六艺》为法①。《六艺》经传以千万数②，累世不能通其学，当年不能究其礼③，故曰“博而寡要，劳而少功。”若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。



　　①《六艺》：即《六经》。包括《礼》、《乐》、《诗》、《书》、《易》、《春秋》等六种儒家经典。②经：指六经本文。传：注释或讲解经义的文字。③当年：有生之年。



　　墨者亦尚尧舜道，言其德行曰：“堂高三尺，土阶三等①，茅茨不翦②，采椽不刮。食土簋③，啜土刑④，粝粱之食，藜藿之羹⑤。夏日葛衣，冬日鹿裘。”其送死，桐棺三寸，举音不尽其哀。教丧礼，必以此为万民之率⑥。使天下法若此⑦，则尊卑无别也。夫世异时移，事业不必同，故曰“俭而难遵。”要曰强本节用，则人给家足之道也⑧。此墨子之所长，虽百家弗能废也。



　　①等：台阶的层级。按：这段引文不见于今本《墨子》。《索引》谓见于《韩非子》，但有所不同。②茅茨：《正义》：“屋盖曰茨，以茅覆屋。”翦，同“剪”。③簋：古时盛食物的圆形器具。④刑：通“”，盛羹的器皿。⑤粝：粗米。粱：〔日〕泷川资言《史记会注考证》：“粱当作粢，粢与粝皆食之粗者。”藜：一种野草，初生时可食。藿：豆叶。⑥率：标准，规格。⑦使：假使。⑧给：足，丰足。



　　法家不别亲疏，不殊贵贱①，一断于法，则亲亲尊尊之恩绝矣。②可以行一时之计，而不可长用也，故曰“严而少恩”。若尊主卑臣，明分职不得相逾越③，虽百家弗能改也。



　　①殊：不同。②亲亲尊尊：亲爱自己的亲属，尊敬长辈。③分职：即名分和职分。



　　名家苛察缴绕①，使人不得反其意，专决于名而失人情，故曰“使人俭而善失真”。若夫控名责实②，参伍不失③，此不可不察也。



　　①苛察：苛刻烦琐，显示精明。缴绕：缠绕，纠缠不清。②控名责实：由名以求实，使名实相符。控，规制。责，求。名，概念。实，实际。③参（ｓāｎ，三）伍：错综比较，以为验证。参，三。伍，五。



　　道家无为，又曰无不为①，其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用②。无成势③，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物后④，故能为万物主⑤。有法无法，因时为业⑥；有度无度，因物与合⑦。故曰“圣人不朽，时变是守。虚者道之常也，因者君之纲”也⑧。群臣并至，使各自明也。其实中其声者谓之端⑨，实不中其声者谓之U⑩。U言不听，奸乃不生，贤不肖自分，白黑乃形。在所欲用耳，何事不成。乃合大道，混混冥冥。光d天下（11），复反无名（12）。凡人所生者神也，所托者形也。神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死。死者不可复生，离者不可复反，故圣人重之。由是观之，神者生之本也，形者生之具也。不先定其神〔形〕，而曰“我有以治天下”何由哉？



　　①《老子》第三十七章云：“道常无为而无不为”。第四十八章云：“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为，无为而无不为。”《正义》：“无为者，守清净也。无不为者，生育万物也。”道家的“无为”思想，意即顺应自然。“无为”则“万物将自化”，什么都可办成，故曰“无为而无不为””。②因循：顺应自然。③成势：既成不变之势。④二句意为：不为物所牵制。⑤主：主宰。⑥二句意为道家有法而不以法为法，要顺应时势以成其业。⑦二句意为：道家有度但不恃度以为度，要根据万物之形以与之相合。⑧常：规律，准则。因：因循。⑨中：符合。端：正。⑩U：空。（11）d：同“耀”。（12）反：同“返”。



　　太史公既掌天官，不治民。有子曰迁。



　　迁生龙门，耕牧河山之阳。年十岁则诵古文①。二十而南游江、淮，上会稽，探禹穴，窥九疑，浮于沅、湘②；北涉汶、泗，讲业齐、鲁之都③，观孔子之遗风，乡射邹、峄④；厄困鄱、薛、彭城，过梁、楚以归。于是迁仕为郎中，奉使西征巴、蜀以南，南略邛、笮、昆明⑤，还报命⑥。



　　①古文：指用先秦古文字书写的古书。②浮：行船，航行。③讲业：研讨学问。讲，研究，商讨。④乡射：古代的射礼。⑤略：巡行，夺取。⑥报命：复命。



　　是岁天子始建汉家之封①，而太史公留滞周南，不得与从事②，故发愤且卒③。而子迁适使反，见父于河洛之间。太史公执迁手而泣曰：“余先周室之太史也。自上世尝显功名于虞夏，典天官事。后世中衰，绝于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣。今天子接千岁之统，封泰山，而余不得从行，是命也夫，命也夫！余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲论著矣④。且夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。扬名于后世，以显父母，此孝之大者。夫天下称诵周公，言其能论歌文武之德，宣周邵之风，达太王王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也。幽厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子旧起废，论《诗》、《书》，作《春秋》，则学者至今则之⑤。自获麟以来四百有余岁⑥，而诸侯相兼，史记放绝⑦。今汉兴，海内一统，明主贤君忠臣死义之士⑧，余为太史而弗论载，废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！”迁俯首流涕曰：“小子不敏，请悉论先人所次旧闻⑨，弗敢阙⑩。”



　　①是岁：这年。指汉武帝元封元年（前110）。封：古代帝王在泰山上筑坛祭天的一种迷信活动。②〔日〕泷川资言《史记会注考证》：“武帝初与诸儒议封事，命草其仪，及且封，尽罢诸儒不用，谈之滞周南，以罢不用之故也。”与（ｙù玉）：参加。③且：将要。④无：通“毋”，不要。⑤则之：以之为准则。⑥获麟：《春秋・哀公十四年》：“春，西狩获麟。”《春秋》绝笔于获麟。自鲁哀公十四年（前481）至汉元封元年（前110）凡三百七十一年。有：用在整数和零数之间，相当于“又”。⑦放绝：弃置中断。放，散失。绝，中断。⑧死义：为义而死。⑨次：按次序编列，排列。⑩阙：遗漏。



　　卒三岁而迁为太史公，r史记石室金匮之书①。五年而当太初元年②，十一月甲子朔旦冬至，天历始改③，建于明堂④，诸神受纪⑤。



　　①r：缀集。石室金匮：都是国家收藏图书、档案之处。②太初：汉武帝第七个年号（前104前101）。③在此之前，汉沿袭秦制，以夏历的十月为岁首。太初元年改用太初历，以正月为岁首。④明堂：古代帝王宣明政教的地方。⑤诸神受纪：《索隐》引虞喜《志林》：“改历于明堂，班之于诸侯。诸侯，群神之主，故曰‘诸神受纪’。”《集解》引韦昭曰“告于百神，与天下更始，著纪于是。”



　　太史公曰：“先人有言①：‘自周公卒五百岁而有孔子。孔子卒后至于今五百岁，而能绍明世，正《易经》，继《春秋》，本《诗》、《书》、《礼》、《乐》、之际②？’意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉③。”



　　①先人：指司马谈。②本：以……为本，以……为根据。③让：辞让，推辞。



　　上大夫壶遂曰：“昔孔子何为而作《春秋》哉？”太史公曰：“余闻董生曰①：‘周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之②。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中③，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。’子曰：‘我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也④’。夫《春秋》，上明三王之道⑤，下辨人事之纪⑥，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大者也。《易》著天地阴阳四时五行，故长于变；《礼》经纪人伦⑦，故长于行；《书》记先王之事，故长于政；《诗》记山川G谷禽兽草木牝牡雌雄，故长于风⑧；《乐》乐所以立，故长于和；《春秋》辩是非，故长于治人。是故《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以道事，《诗》以达意，《易》以道化，《春秋》以道义。拨乱世反之正，莫近于《春秋》。《春秋》文成数万，其指数千。万物之散聚皆在《春秋》。《春秋》之中，弑君三十六，亡国五十二⑨，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。察其所以，皆失其本已。故《易》曰‘失之豪厘⑩，差以千里’。故曰‘臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久矣。’故有国者不可以不知《春秋》，前有谗而弗见，后有贼而不知（11）。为人臣者不可以不知《春秋》，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权（12）。为人君父而不通于《春秋》之义者，必蒙首恶之名。为人臣子而不通于《春秋》之义者，必陷篡弑之诛，死罪之名。其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞（13）。夫不通礼义之旨，至于君不君（14），臣不臣，父不父，子不子。夫君不君则犯（15），臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行者，天下之大过也。以天下之大过予之，则受而弗敢辞。故《春秋》者，礼义之大宗也。夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。”



　　①董生：董仲舒。②壅：阻挠。③是非：褒贬。以是为是，以非为非。二百四十二年：指《春秋》所记历史时间。④引语见《春秋纬》。⑤三王：指夏禹、商汤、周文王。⑥纪：法度，准则。⑦经纪：安排，料理。⑧风：风土人情。⑨据清梁玉绳《史记志疑》统计，《春秋》经传载弑君三十七，亡国四十一。⑩豪：通“毫”。（11）贼：杀人者。（12）权：权变，变通。（13）此句意谓被修史者加上不实之罪名而不敢予以否认。《左传・宣公二年》载，晋灵公不君，晋大夫赵宣子赵盾上谏不听，反而三番两次地要谋害他。赵盾的堂弟赵穿攻杀灵公。史官董狐以赵盾在事变发生时，未能逃出国境就又返回，回来又未诛伐赵穿，故书其事曰“赵盾弑其君”。对此，赵盾虽也感慨一番，但终于蒙受弑君的罪名。孔子称他“为法受恶”，并为他未能出境而感到惋惜，盖出境即可避免这种罪名。被：蒙受，遭受。（14）君不君：君不象君。下“臣不臣”、“父不父”、“子不子”句式结构仿此。（15）犯：指被臣下所干犯。



　　壶遂曰：“孔子之时，上无明君，下不得任用，故作《春秋》，垂空文以断礼义①，当一王之法。今夫子上遇明天子，下得守职，万事既具，咸各序其宜②，夫子所论，欲以何明？”



　　①垂：流传。②咸：都，全。各序其宜：各得其所，井然有序。序，依次序排列。



　　太史公曰：“唯唯，否否，不然①。余闻之先人曰：‘伏羲至纯厚②，作《易》八卦。尧舜之盛，《尚书》载之，礼乐作焉。汤武之隆，诗人歌之。《春秋》采善贬恶，推三代之德，褒周室，非独刺讥而已也。’汉兴以来，至明天子，获符瑞③，封禅，改正朔④，易服色，受命于穆清⑤，泽流罔极⑥，海外殊俗，重译款塞⑦，请来献见者，不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹不能宣尽其意。且士贤能而不用，有国者之u，主上明圣而德不布闻，有司之过也。且余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣世家贤大夫之业不述，堕先人所言⑧，罪莫大焉。余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而君比之于《春秋》，谬矣。”



　　①唯唯，否否，不然：自谨的应答声。相当于现代汉语的“是是，不不，不对。”②至：极。③符瑞：祥瑞的征兆，吉兆。④改正朔：修订历法。正，一年的开始。朔，一月的开始。正朔，即一年的第一天。⑤穆清：指天。⑥罔极：无边，无极。⑦重（ｃｈóｎｇ，虫）译：辗转翻译。款塞：叩塞门。⑧堕（ｈｕī，灰）：毁坏。



　　于是论次其文①。七年而太史公遭李陵之祸②，幽于缧绁③。乃喟然而叹曰：“是余之罪也夫！是余之罪也夫！身毁不用矣。”退而深惟曰④：“夫《诗》、《书》隐约者，欲遂其志之思也⑤。昔西伯拘h里⑥，演《周易》；孔子厄陈蔡⑦，作《春秋》；屈原放逐⑧，著《离骚》；左丘失明，厥有《国语》⑨；孙子膑脚⑩，而论兵法；不韦迁蜀，世传《吕览》（11）；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》（12）；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。”于是卒述陶唐以来，至于麟止（13），自黄帝始。



　　①论次：按次序论述。②事在汉武帝天汉二年（前99）。骑都尉李陵击匈奴，至浚稽山被围，苦战力竭而降。太史令司马迁因言陵事，得罪下狱，受宫刑。详见司马迁的《报任安书》。③缧绁：系犯人的绳索，此指牢狱。④惟：思，考虑。⑤遂：通，达。⑥西伯：指周文王。西伯囚h里事，详见卷四《周本纪》。⑦厄（è，饿）：穷困，灾难。孔子厄于陈蔡事，详见卷四十七《孔子世家》。⑧屈原放逐事，详见卷八十四《屈原贾生列传》。⑨厥：乃，才。⑩膑：膝盖骨，特指古代一种剔除膝盖骨的酷刑。脚：小腿。孙子（指孙膑）膑脚事，见卷六十五《孙子吴起列传》。（11）《吕览》：即《吕氏春秋》。吕不韦主持编著此书远在迁蜀以前。事见卷八十五《吕不韦列传》。（12）韩非著《说难》、《孤愤》事，卷六十三《老子韩非列传》谓在入秦以前。（13）至于麟止：谓《史记》述事止于武帝获麟之年，犹《春秋》止于获麟。武帝获麟在元狩元年（前122），见卷十二《孝武本纪》，《汉书》卷六《武帝纪》。



　　维昔黄帝，法天则地，四圣遵序①，各成法度；唐尧逊位②，虞舜不台③；厥美帝功④，万世载之。作《五帝本纪》第一。



　　①四圣：指颛顼、帝喾、尧、舜四位上古圣王。②逊位：让位。③台：通“怡”。快乐，高兴。④意谓那些美好的帝王功德。厥：那，那些。



　　维禹之功，九州攸同①，光唐虞际，德流苗裔②；夏桀淫骄，乃放鸣条。作《夏本纪》第二。



　　①攸：犹“是”。用《尚书・禹贡》原句。②苗裔：后代。



　　维契作商①，爰乃成汤；太甲居桐，德盛阿衡；武丁得说，乃称高宗；帝辛湛湎②，诸侯不享③。作《殷本纪》第三。



　　①作商：建立商。契传为商的始祖，故云。②湛湎：即沉湎，沉溺于。③享：用食物供奉鬼神，引申为献。



　　维弃作稷，德盛西伯；武王牧野①，实抚天下；幽厉昏乱，既丧酆镐；陵迟至赧②，洛邑不祀③。作《周本纪》第四。



　　①指周武王联合诸侯伐纣陈师牧野事。详见卷四《周本纪》。②陵迟：衰落。赧：指周赧王。③不祀：不被祭祀。指周室宗庙断绝香火，喻亡国。



　　维秦之先①，伯翳佐禹②；穆公思义，悼豪之旅③；以人为殉，诗歌《黄鸟》④；昭襄业帝⑤。作《秦本纪》第五。



　　①先：祖先。②佐：辅佐。③此二句谓秦穆公兵败思过，哀悼死于秦晋ブ战中的秦国将士。事见卷五《秦本纪》。豪，即ァ＂堋痘颇瘛罚骸妒经・秦风》篇名。秦穆公死后，一百七十七人为之殉葬，秦之良臣子舆与三人也在从死者之中，秦人哀之，为作此诗。事见卷五《秦本纪》。⑤昭襄：指秦昭襄王。业帝：开创帝业。



　　始皇即立，并兼六国；销锋铸L①，维偃干革②，尊号称帝，矜武任力③；二世受运，子婴降虏。作《始皇本纪》第六。



　　①锋：兵器。L：古代悬挂钟的架子两旁的柱子。“销锋铸L”事见卷六《秦始皇本纪》。②偃：停止，停息。干革：兵器，此指战争。③矜武任力：炫耀武力，专行暴力。矜，夸耀。



　　秦失其道，豪桀并扰；项梁业之，子羽接之①；杀庆救赵②，诸侯立之；诛婴背怀，天下非之。作《项羽本纪》第七。



　　①子羽：即项羽。②庆：指庆子冠军宋义。秦将章邯围赵，楚怀王遣宋义与项羽共救赵。后羽杀义，大破秦军于钜鹿。事详此纪。



　　子羽暴虐，汉行功德；愤发蜀汉，还定三秦；诛籍业帝，天下惟宁，改制易俗。作《高祖本纪》第八。



　　惠之早B①，诸吕不台；崇强禄、产②，诸侯谋之；杀隐幽友③，大臣洞疑④，遂及宗祸⑤。作《吕太后本纪》第九。



　　①B（ｙǔｎ，允）：通“陨”。坠落，指死亡。②崇：高，抬高。禄：指吕禄。产：指吕产。③隐：指赵隐王如意。友：指赵幽王刘友。④洞疑：恫疑。恐惧。洞，通“恫”。⑤宗祸：宗族之祸。指吕氏集团被诛灭事。



　　汉既初兴，继嗣不明①，迎王践祚②，天下归心；蠲除肉刑③，开通关梁④，广恩博施，厥称太宗。作《孝文本纪》第十。



　　①继嗣不明：指惠帝去世前后由吕后先后所立的几位继承人都不光明正大。事详此纪。②迎王：指迎立代王刘恒。践祚：即位。祚，通“阼”，帝位。③蠲（ｊｕāｎ，捐）除：免除。废除肉刑事在文帝前元十三年（前167）。④关梁：指水陆要会之处。关，关口。梁，津梁。



　　诸侯骄恣，吴首为乱①，京师行诛，七国伏辜②，天下翕然③，大安殷富。作《孝景本纪》第十一。



　　①汉景帝前元三年（前154），吴王刘濞和楚、赵、胶东、胶西、济南、淄川等七国以诛建议削弱诸侯王国封地的晃错为名，发动叛乱。事详卷一百○六《吴王濞列传》。②伏辜：伏罪。辜，罪。③翕然：安定的样子。



　　汉兴五世①，隆在建元②，外攘夷狄，内法度，封禅，改正朔，易服色。作《今上本纪》第十二③。



　　①五世：指汉高祖、惠帝、文帝、景帝、武帝五代皇帝。②隆：盛，兴盛。建元：汉武帝第一个年号（前140前135）。③《今上本纪》已佚。今上，指汉武帝。今本《史记》之《孝武本纪》系取《封禅书》一部分而扩充之。



　　维三代尚矣①，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻②，本于兹，于是略推，作《三代世表》第一。



　　①三世：指夏、商、周三代。尚：通“上”。久远。②谱牒：记述氏族或宗族世系的书。



　　幽厉之后，周室衰微，诸侯专政，《春秋》有所不纪①；而谱牒经略②，五霸更盛衰③，欲睹周世相先后之意，作《十二诸侯年表》第二。



　　①纪：通“记”。记载。②经略：谋划，治理。③更：交替。



　　春秋之后，陪臣秉改①，强国相王②；以至于秦，卒并诸夏，灭封地，擅其号。作《六国年表》第三。



　　①陪臣：诸侯的大夫对天子自称陪臣。②相王：相尊为王。



　　秦既暴虐，楚人发难，项氏遂乱，汉乃扶义征伐；八年之间，天下三嬗①，事繁变众，故详著《秦楚之际月表》第四。



　　①嬗：以帝位让给别人。这里是变迁，更替的意思。



　　汉兴已业，至于太初百年，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡踵①，强弱之原云以世。作《汉兴已来诸侯年表》第五。



　　①谓史官无法随继其事。有司，这里指史官。靡，不，没有。踵，跟随，继承。



　　维高祖元功，辅臣股肱①，剖符而爵②，泽流苗裔，忘其昭穆③，或杀身陨国。作《高祖功臣侯者年表》第六。



　　①股肱：大腿和手臂。比喻辅佐君王的大臣。这里指辅佐君王得力的人。②剖符：古时帝王授与诸侯和功臣的凭证，剖分为二，双方各执一半，以昭信用。③昭穆：古代宗法制度，宗庙和墓地的辈次排列，始祖居中，二世、四世、六世等依次位于始祖的左边，称昭；三世、五世、七世等依次位于始祖的右边，称穆。昭穆用来分别宗族内部的远近亲疏。



　　惠景之间，维申功臣宗属爵邑①，作《惠景间侯者年表》第七。



　　①申：同“伸”。舒展。这里指扩增封爵的范围。爵邑：爵位和封邑。



　　北讨强胡，南诛劲越，征伐夷蛮，武功爰列①。作《建元以来侯者年表》第八。



　　①爰：乃，于是。列：众，多。



　　诸侯既强，七国为从①；子弟众多，无爵封邑，推恩行义②，其势销弱③，德归京师④。作《王子侯者年表》第九⑤。



　　①从：同“纵”。南北方向为纵。以吴、楚等七国形成南北一片的形势，故云。②推恩：谓施恩惠于他人。元朔二年（前127），武帝采纳主父偃“令诸侯得推恩分子弟，以地侯之”的建议，下“推恩令”，规定各诸侯王除嫡长子可以继承王位外，其他子弟也可以在其所在王国中封侯，借以削弱王国势力。事见卷一百一十二《平津侯主父列传》。③销弱：削弱。销，通“消”。④此句谓受封诸侯王的子弟对朝廷感恩戴德。京师，这里代指朝廷或天子。⑤今本《史记》作“建元已来王子侯者年表”。



　　国有贤相良将，民之师表也。维见汉兴以来将相名臣年表，贤者记其治①，不贤者彰其事②。作《汉兴以来将相名臣年表》第十。



　　①治：治绩，为政的功绩。②彰：使明显，披露。



　　维三代之礼，所损益各殊务①，然要以近性情，通王道②，故礼因人质为之节文③，略协古今之变④。作《礼书》第一。



　　①务：事务。②要：要领，关键。③质：朴实无华。文：华美，有文采，与“质”相对。④协：和洽，协调。



　　乐者，所以移风易俗也。自《雅》《颂》声兴①，则已好郑卫之音②，郑卫之音所从来久矣。人情之所感，远俗则怀③。比《乐书》以述来古④，作《乐书》第二。



　　①雅：指《诗经》的《大雅》、《小雅》。颂：指《诗经》中的《周颂》、《鲁颂》和《商颂》。②郑卫之音：春秋战国时期郑国和卫国的俗乐。③《集解》：“乐者所以感和人情。人情既感则远方殊俗莫不怀柔向化也。”怀，人心归向。④比：比照，仿效。来古：〔日〕泷川资言《史记会注考证》：来古，即往古也。



　　非兵不强①，非德不昌，黄帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎欤？《司马法》所从来尚矣②，太公、孙、吴、王子能绍而明之，切近世③，极人变④。作《律书》第三。



　　①兵：军队。②《司马法》：古代兵书。《汉书・艺文志》谓《司马法》一百五十篇，今存五篇。尚：久远。③切：切合，切近。④极人变：极尽人事之变。



　　律居阴而治阳，历居阳而治阴，律历更相治，间不容H忽①。五家之文怫异②，维太初之元论。作《历书》第四。



　　①H（ｐｉāｏ，飘）忽：〔日〕泷川资言《史记会注考证》：“H即秒也。”称忽都是古代的长度单位，忽为一寸的万分之一，十忽为一秒。②怫（ｂèｉ，备）异：违背，违异。怫，通“悖”。



　　星气之书，多杂祥①，不经②；推其文，考其应，不殊。比集论其行事③，验于轨度以次④，作《天官书》第五。



　　①祥：祈神以求福去灾之事。②不经：荒诞不经，不合乎常理。③比：及，等到。集论：指汉武帝召集唐都、司马迁等讨论天文历法之事。④轨度：法度，法则。



　　受命而王，封禅之符罕用，用则万灵罔不祀①。追本诸神名山大川礼②，作《封禅书》第六。



　　①（ｙīｎ，阴）祀：祭祀。，古代祭天的祭名。②追本：追溯本原。



　　维禹浚川，九州攸宁；爰及宣防①，决渎通沟。作《河渠书》第七。



　　①宣防：即宣房宫。元光三年（前132）黄河决于瓠子，后二十余年，汉武帝命堵塞瓠子决口，筑宫其上，名宣房宫。



　　维币之行，以通农商；其极则玩巧，并兼兹殖①，争于机利，去本趋末②。作《平准书》以观事变，第八。



　　①兹：通“滋”。益，更加。殖：增长，增加。②本：指农业。末：指商、工等业。



　　太伯避历①，江蛮是适；文武攸兴，古公王迹。阖庐弑僚，宾服荆梦②；夫差克齐，子胥鸱夷③；信呵自剑吴国既灭。嘉伯之让，作《吴世家》第一。



　　①周太王欲立幼子季历，太伯与弟仲雍同避江南。②宾服荆梦：使荆梦降服。宾服，归降，投降。③鸱（ｃｈī，吃）夷：革囊，皮制口袋。



　　申、吕肖矣①，尚父侧微②，卒归西伯，文武是师；功冠群公，缪权于幽③；番番黄发④，爰飨营丘⑤。不背柯盟⑥，桓公以昌，九合诸侯，霸功显彰。田阚争宠，姜姓解亡。嘉父之谋，作《齐太公世家》第二。



　　①肖：衰微。②侧微：卑贱。③缪：绸缪，紧缠密绕。此处意为周密。幽：暗。④番番：通“皤皤”。形容头发白。⑤爰飨营丘：指受封于齐，建都营丘。飨，享有。⑥周王元年（前681）齐桓公与鲁君会于柯，约定桓公归还齐侵占的鲁地。



　　依之违之，周公绥之①；愤发文德，天下和之②；辅翼成王，诸侯宗周。隐桓之际，是独何哉？三桓争强③，鲁乃不昌。嘉旦《金g》④，作《周公世家》第三⑤。



　　①绥：安抚。②和：应和。③三桓：指春秋后期掌握鲁国政权的三家贵族孟孙氏、权孙氏、季孙氏，因其均为鲁桓公之后裔故称三桓。④《金g》：周公收藏在金g匮中的祷祝策文。武王克殷二年，有疾不愈，周公向先王祷祝，愿以身代武王死，并问卜，让史官读其所书策文，占卜结果吉兆，周公将策文收藏在金g匮中。⑤今本《史记》作《鲁周公世家》。



　　武王克纣，天下未协而崩。成王既幼，管蔡疑之，淮夷叛之，于是召公率德①，安集王室以宁东土。燕（易）〔哙〕之禅②，乃成祸乱。嘉《甘棠》之诗③，作《燕世家》第四。



　　①召公：即邵公。②燕王哙三年（前318），让君位于相国子之。后太子平和将军市被叛乱，齐宣王乘机攻占燕国，他和子之皆被杀。③《甘棠》：《诗经・召南》中的篇名，诗中称颂召公。



　　管蔡相武庚，将宁旧商；及旦摄政，二叔不飨①；杀鲜放度②，周公为盟；大任十子，周以宗强。嘉仲悔过，作《管蔡世家》第五。



　　①二叔：指管叔、蔡叔。②鲜：管叔鲜。度：蔡叔度。



　　王后不绝，禹舜是说①：维德休明②，苗裔蒙烈③。百世享祀，爰周陈杞，楚实灭之④。齐田既起，舜何人哉？作《陈杞世家》第六。



　　①说：通“悦”。喜悦。②休明：美善清明。③蒙：承受，承蒙。烈：事业，功绩。④实：句中语气词，用以加强语意。



　　收殷余民，叔封始邑，申以商乱①，《酒》《材》是告②，及朔之生，卫顷不宁；南子恶蒯聩，子父易名③。周德卑微，战国既强，卫以小弱，角独后亡。嘉彼《康诰》，作《卫世家》第七④。



　　①申：申饬，告诫。②《酒》：《酒诰》。《材》：《梓材》。此二篇连及下文的《康诰》都是周公写给康叔的告诫之辞。③谓儿子和父亲名分颠倒。指卫出公先立而其父庄公反后继其位。④今本《史记》作《卫康世家》。



　　嗟箕子乎！嗟箕子乎！正言不用，乃反为奴。武庚既死，周封微子。襄公伤于泓①，君子孰称。景公谦德，苫笸诵孝凇Ｌ蕹杀┡埃宋乃灭亡。嘉微子问太师③，作《宋世家》第八。



　　①前638年，宋襄公伐郑，与救郑的楚军战于泓水，宋襄公讲“仁义”，要待敌军列阵后再战，结果大败且身受重伤。②苫螅杭椿鹦恰９糯迷信认为苫蟊硎尽疤旆！薄＂畚⒆邮谏纣王，纣王不听。微子欲自杀，又欲出发，犹豫不决，于是请教于太师（按孔安国说是箕子）。



　　武王既崩，叔虞邑唐。君子讥名①，卒灭武公②。骊姬之爱，乱者五世③；重耳不得意，乃能成霸。六卿专权④，晋国以m⑤。嘉文公锡鬯⑥，作《晋世家》第九。



　　①讥名：晋穆侯太子名仇，少子名成师。晋大夫认为嫡庶命名颠倒反常，晋将会出乱子。②卒：终于。③五世：指晋献公、晋君奚齐、晋君悼子、晋惠公、晋怀公。④六卿：指赵、韩、魏、知、范、中行六卿。⑤m：今作“耗”，尽，灭亡。⑥锡：同“赐”。：同“圭”。帝王、诸侯举行朝会、祭祀典礼时拿的一种玉器。鬯（ｃｈàｎｇ，唱）：祭祀用的香酒。



　　重黎业之，吴回接之；殷之季世，粥子牒之①。周用熊绎，熊渠是继。庄王之贤，乃复国陈②；既赦郑伯，班师华元③。怀王客死，兰咎屈原；好谀信谗，楚并于秦。嘉庄王之义，作《楚世家》第十。



　　①粥子：即鬻子。②楚庄公十六年（前598），乘陈乱入陈，灭陈以为县。楚大夫申叔时进谏，庄王乃恢复陈国。③因赞赏华元肯讲真话而班师回国。楚庄王二十年（前594），以宋杀楚过境者而围宋，长达五月。城中乏食，华元夜见楚将，称城中“析骨而炊，易子而食”，庄王以其言确实，遂罢兵离去。班师，调回出征的军队或指凯旋而归。



　　少康之子，实宾南海①，文身断发，鼋与处②，既守封禺，奉禹之祀。句践困彼③，乃用种、蠡④。嘉句践夷蛮能其德，灭强吴以尊周室，作《赵王句践世家》第十一。



　　①宾：同“摈”。抛弃。②鼋：大鳖。：同“鼍”。③句践：即勾践。困彼：被别人所困。④种：文种。蠡：范蠡。



　　桓公之东①，太史是庸②。及侵周禾，王人是议。祭仲要盟③，郑久不昌。子产之仁，绍世称贤④。三晋侵伐，郑纳于韩。嘉厉公纳惠王，作《郑世家》第十二。



　　①指桓公东迁。②庸：用，任用。③要：威胁，要挟。④绍世：继世，犹言后世。



　　维骥耳①，乃章造父②。赵夙事献，衰续厥绪。佐文尊王，卒为晋辅。襄子困辱，乃禽智伯③。主父生缚④，饿死探爵⑤。王迁辟淫，良将是斥。嘉鞅讨周乱，作《赵世家》第十三。



　　①骥：千里马。耳：名马之名。章：通“彰”。③禽：同“擒”。捕捉。④生缚：活活被绑缚，指被围困。⑤爵：通“雀”。



　　毕万爵魏，卜人知之。及绛戮干①；戎翟和之②。文侯慕义，子夏师之。惠王自矜，齐秦功之。既疑信陵，诸侯罢之。卒亡大梁，王假厮之③。嘉武佐晋文申霸道，作《魏世家》第十四。



　　①戮：羞辱。②翟：通“狄”。我国古代北部的少数民族。③厮之：为之厮。指假被秦俘虏后，让他做厮养卒。



　　韩厥阴德①。赵武攸兴；绍绝立废，晋人宗之。昭侯显列，申子庸之。疑非不信，秦人袭之。嘉厥辅晋匡周天子之赋，作《韩世家》第十五。



　　①阴德：暗中施德于人。指韩厥保护赵氏孤儿事。



　　完子避难，适齐为援，阴施五世，齐人歌之。成子得政，田和为侯。王建动心，乃迁于共。嘉威、宣能拨浊世而独宗周，作《田敬仲完世家》第十六。



　　周室既衰，诸侯恣行。仲尼悼礼废乐崩，追经术，以达王道，匡乱世反之于正，见其文辞①，为天下制仪法，垂《六艺》之统纪于后世。作《孔子世家》第十七。



　　①见：同“现”。显现。



　　桀、纣失其道而汤武作，周失其道而《春秋》作。秦失其政，而陈涉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族。天下之端，自涉发难。作《陈涉世家》第十八。



　　成皋之台，薄氏始基。诎意适代①，厥崇诸窦②。栗姬贵③，王氏乃遂。陈后太骄，卒尊子夫。嘉夫德若斯，作《外戚世家》第十九。



　　①诎（ｑū，屈）意：违心，屈意。②崇诸窦：使诸窦氏高贵。③（ｆù，付）：同“负”。恃，依仗。



　　汉既谲谋①，禽信于陈；越荆剽轻②，乃封弟交为楚王，爰都彭城，以强淮泗，为汉宗藩。戊溺于邪，礼复绍之。嘉游辅祖，作《楚元王世家》第二十。



　　①谲：欺诈。此句系指汉高祖设计擒韩信事。事见卷九十二《淮阴侯列传》。②剽：剽悍，又作“G悍”。



　　维祖师旅①，刘贾是兴；为布所袭，丧其荆、吴。营陵激吕②，乃王琅邪；怵午信齐③，往而不归，遂西入关，遭立孝文，获复王燕。天下未集④，贾、泽以族⑤，为汉藩辅。作《荆燕世家》第二十一。



　　①祖：指汉高祖。②激吕：使吕氏激动、感动。此句指营陵侯刘泽因田子春感动吕后事。事详本世家。③怵午：指刘泽被祝午所诱骗。事详卷五十二《齐悼惠王世家》。怵，诱惑。④集：通“辑”。安定。⑤以族：谓刘贾、刘泽以系汉高祖同族而被封王。以，因。



　　天下已平，亲属既寡；悼惠先壮①，实镇东土。哀王擅兴②，发怒诸吕③，驷钧暴戾，京师弗许。厉之内淫④，祸成主父⑤。嘉肥股肱，作《齐悼惠王世家》第二十二。



　　①先壮：先长大成人。②擅兴：擅自兴兵。③发怒诸吕：对诸吕用事感到愤怒。④内淫：亲属内部淫乱。此句指齐厉王刘次晨与其姊通奸事。⑤祸成主父：厉王内淫之事由主父偃揭出，由他按治。



　　楚人围我荥阳①，相守三年；萧何填抚山西②，推计踵兵③，给粮食不绝④，使百姓爱汉，不乐为楚。作《萧相国世家》第二十三。



　　①楚人：指楚霸王项羽的军队。②填：（ｚｈèｎ，阵）抚：镇抚。填，通“镇”。安定。③推计：计算，登记。踵兵：后继部队。踵，跟随。④给：供给，供应。



　　与信定魏，破赵拔齐，遂弱楚人。续何相国，不变不革，黎庶攸宁。嘉参不伐功矜能①，作《曹相国世家》第二十四。



　　不伐功矜能：夸耀自己的功劳和才能。伐、矜均有“夸耀”、“卖弄”之意。



　　运筹帷幄之中①，制胜于无形②，子房计谋其事，无知名，无勇功③，图难于易，为大于细④。作《留侯世家》第二十五。



　　①帷幄：军中的帐幕。②无形：《孙子・虚实篇》：“形兵之极，至于无形，人皆知我所以胜之形，而莫知我所以制胜之形。”③《孙子・形篇》：“善战者之胜也，无智名，无勇功。”知，通“智”。④语出自《老子・下经》：“图难于其易，为大于其细。”



　　六奇既用，诸侯宾从于汉①；吕氏之事②，平为本谋③，终安宗庙，定社稷。作《陈丞相世家》第二十六。



　　①宾从：像宾客一样服从，归附。②吕事之事：指消灭诸吕之事。③本谋：主谋。



　　诸吕为从①，谋弱京师，而勃反经合于权②；吴楚之兵③，亚夫驻于昌邑，以厄齐赵④，而出委以梁⑤。作《绛侯世家》第二十七。



　　①从：同“纵”。放纵。②反经：反常。经，常，常规。③吴楚之兵：指吴楚起兵叛乱。④厄：使……遭遇困境。⑤委：委弃，抛弃。



　　七国叛逆，蕃屏京师①，唯梁为G②；爱矜功，几获于祸。嘉其能距吴楚③，作《梁孝王世家》第二十八。



　　①蕃：通“藩”。屏障。②G（ｈàｎ，旱）：抵御，保卫。③距：通“拒”。抵御。



　　五宗既王，亲属洽和，诸侯大小为藩，爰得其宜，僭拟之事稍衰贬矣①。作《五宗世家》第二十九。



　　①僭拟：僭位而自拟于天子。僭，超越本份。拟，比拟于天子。衰贬：衰减，减少。



　　三子之王，文辞可观①。作《三王世家》第三十。



　　①文辞：指武帝封三王时分别赐给他们的策文。



　　末世争利，维彼奔义①；让国饿死，天下称之。作《伯夷列传》第一。



　　①彼：指伯夷、叔齐。



　　晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治①。作《管晏列传》第二。



　　①齐桓公因得管夷吾而称霸，齐景公因得晏婴而国治。



　　李耳无为自化，清净自正①；韩非揣事情②，循势理。作《老子韩非列传》第三。



　　①“无为”两句出自《老子》第五十七章：“我无为而民自化，我好静而民自正。”②事情：事物情理。



　　自古王者而有《司马法》，穰苴能申明之。作《司马穰苴列传》第四。



　　非信廉仁勇不能传兵论剑，与道同符，内可以治身，外可以应变，君子比德焉①。作《孙子吴起列传》第五。



　　①比：挨近，靠近。



　　维建遇谗①，爰及子奢，尚既匡父，伍员奔吴。作《伍子胥列传》第六。



　　①费无忌为太子建娶秦女而使平王自娶之，恐太子继立将杀己，遂谗害太子。事见卷四十《楚世家》。



　　孔氏述文，弟子兴业，咸为师傅，崇仁厉义。作《仲尼弟子列传》第七。



　　鞅去卫适秦，能明其术，强霸孝公①，后世遵其法。作《商君列传》第八。



　　①强霸孝公：使孝公强盛称霸。



　　天下患衡秦毋餍①，而苏子能存诸侯，约从以抑贪强②。作《苏秦列传》第九。



　　①衡：通“横”，指连横。毋餍：贪得无厌。毋，通“无”。餍，饱，满足。②从：同“纵”。指合纵。



　　六国既从亲①，而张仪能明其说，复散解诸侯。作《张仪列传》第十。



　　①从亲：合纵相亲近。



　　秦所以东攘雄诸侯，樗里、甘茂之策。作《樗里甘茂列传》第十一①。



　　①今本《史记》其传名《樗里子甘茂列传》。



　　苞河山①，围大梁，使诸侯敛手而事秦者②，魏冉之功。作《穰侯列传》第十二。



　　①苞：同“包”。裹。②敛手：束手，拱手。



　　南拔鄢郢，北摧长平，遂围邯郸，武安为率①；破荆灭赵，王翦之计。作《白起王翦列传》第十三。



　　①率：同“帅”。主将。



　　猎儒墨之遗文，明礼义之统纪，绝惠王利端①，列往世兴衰。作《孟子荀卿列传》第十四。



　　①根绝梁惠王逐利念头。《孟子・梁惠王》上：“孟子见梁惠王。王曰：‘叟不远千里而来，亦将有以利吾国乎？’孟子对曰：‘王何必曰利，亦有仁义而已矣！……’。”



　　好客喜士，士归于薛，为齐G楚魏。作《孟尝君列传》第十五。



　　争冯亭以权①，如楚以救邯郸之围，使其君复称于诸侯。作《平原君虞卿列传》第十六。



　　①赵孝成王四年（前262）韩上党守冯亭派人请将上党城邑十七座降赵，赵王受降，引起秦的忌恨。两年后，秦大破赵军于长平。



　　能以富贵下贫贱①，贤能诎于不肖②，唯信陵君为能行之。作《魏公子列传》第十七。



　　①下贫贱：对贫贱者谦下。②诎（ｑū，区）：通“屈”。屈就。



　　以身徇君①，遂脱强秦，使驰说之士南乡走楚者②，黄歇之义。作《春申君列传》第十八。



　　①指黄歇以身殉楚考烈王事。徇，通“殉”。②驰说：游说。乡：同“向”。面向。走：奔向，趋向。



　　能忍_于魏齐①，而信威于强秦②；推贤让位，二子有之。作《范睢蔡泽列传》第十九。



　　①_（ｇòｕ，购）：同“诟”。耻辱。②信（ｓｈēｎ，申）通“伸”。伸展。



　　率行其谋，连五国兵，为弱燕报强秦之仇，雪其先君之u。作《乐毅列传》第二十。



　　能信意强秦①，而屈体廉子，用徇其君，俱重于诸侯。作《廉颇蔺相如列传》第二十一。



　　①信：同“伸”。



　　⊥跫仁Я僮投奔莒齐，唯田单用即墨破走骑劫①，遂存社稷。作《田单列传》第二十二。



　　①破走：打败并赶跑。走，逃跑，这里是使之逃跑。



　　能设诡说解患于围城①，轻爵禄，乐肆志②。作《鲁仲连邹阳列传》第二十三。



　　①诡说：巧妙的说辞。②肆：尽，极。



　　作辞以讽谏，连类以争义，《离骚》有之。作《屈原贾生列传》第二十四。



　　结子楚亲，使诸侯之士斐然争入事秦①。作《吕不韦列传》第二十五。



　　①斐然：有文采的样子。这里有“纷纷然”之意。



　　曹子匕首①，鲁获其田，齐明其信；豫让义不为二心。作《刺客列传》第二十六。



　　①曹子：指曹刿。也作曹沫。



　　能明其画①，因时推秦②，遂得意于海内，斯为谋首。作《李斯列传》第二十七。



　　①画：谋划，策划。②因时推秦：顺应时势的发展推尊秦国。



　　为秦开地益众，北靡匈奴，据河为塞，因山为固，建榆中。作《蒙恬列传》第二十八。



　　填赵塞常山以广河内①，弱楚权，明汉王之信于天下。作《张耳陈馀列传》第二十九。



　　①填：通“镇”。安定，平定。



　　收西河、上党之兵，从至彭城；越之侵掠梁地以苦项羽①。作《魏豹彭越列传》第三十。



　　①苦：使之困扰。



　　以淮南叛楚归汉，汉用得大司马殷①，卒破子羽于垓下。作《黥布列传》第三十一。



　　①用：因。



　　楚人迫我京索，而信拔魏赵，定燕齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍。作《淮阴侯列传》第三十二。



　　楚汉相距巩洛，而韩信为填颍川，卢绾绝籍粮饷。作《韩信卢绾列传》第三十三。



　　诸侯畔项王①，唯齐连子羽城阳②，汉得以间遂入彭城③。作《田儋列传》第三十四。



　　①畔：通“叛”。②连：牵制。③间：间隙，空隙。这里指机会。



　　攻城野战，获功归报，哙、商有力焉，非独鞭策①，又与之脱难②。作《樊郦列传》第三十五③。



　　①鞭策：马鞭子。喻指驱使、督促之意。②之：指刘邦。③今本《史记》正文标目为《樊郦滕灌列传》。



　　汉既初定，文理未明①，苍为主计，整齐度量②，序律历。作《张丞相列传》第三十六。



　　①文理：条理，礼仪。②整齐：整理使之统一。



　　结言通使①，约怀诸侯②；诸侯咸亲，归汉为藩辅。作《郦生陆贾列传》第三十七。



　　①结言：通过说辞结交。②约：预先规定须共同遵守的条文或条件。指陆贾出使南越，使南越王尉他奉汉约等事。怀：安抚。



　　欲详知秦楚之事，维周牒常从高祖，平定诸侯。作《傅靳蒯成列传》第三十八。



　　徙强族，都关中，和约匈奴；明朝廷礼，次宗庙仪法。作《刘敬叔孙通列传》第三十九。



　　能摧刚作柔，卒为列臣①；栾公不劫于势而倍死②。作《季布栾布列传》第四十。



　　①列臣：刚正之臣。列，通“烈”。②不劫于势：不被威势所屈。劫，威逼，胁迫。倍死：背叛死者。倍，同“背”。背叛。



　　敢犯颜色以达主义①，不顾其身，为国家树长画②。作《袁盎朝错列传》第四十一③。



　　①犯颜色：冒犯对方而不管对方脸色如何。颜色，脸色。达主义：使主上言行合于道义。②树长画：建立长远规划。画，筹划，谋划。③朝错：即晃错。



　　守法不失大理，言古贤人，增主之明。作《张释之冯唐列传》第四十二。



　　敦厚慈孝，讷于言①，敏于行，务在鞠躬，君子长者。作《万石张叔列传》第四十三。



　　①讷：语言迟钝，不善于讲话。



　　守节切直，义足以言廉，行足以厉贤①，任重权不可以非理挠②。作《田叔列传》第四十四。



　　①厉：勉励，激励。②以非理挠：用非理使之屈服。挠，通“桡”。弯曲。引申为屈服。



　　扁鹊言医，为方者宗①，守数精明②；后世（修）〔循〕序，弗能易也，而仓公可谓近之矣。作《扁鹊仓公列传》第四十五。



　　①方者：泛指医家。方，医方，药方。②守数：所操的技艺。数，技艺，方术。



　　维仲之省①，厥濞王吴，遭汉初定，以填抚江淮之间②。作《吴王濞列传》第四十六。



　　①省：减，削。指刘仲被削夺王爵。②填抚：镇守安抚。填，通“镇”。



　　吴楚为乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之，率师抗山东荥阳。作《魏其武安列传》第四十七。



　　智足以应近世之变，宽足用以得人。作《韩长孺列传》第四十八。



　　勇于当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之①。作《李将军列传》第四十九。



　　①师徒：泛指军队将士。徒，步兵。



　　自三代以来，匈奴常为中国患害①；欲知强弱之时，设备征讨②，作《匈奴列传》第五十。



　　①中国：指中原地区，亦即汉朝。②设备：设防备，防务。



　　直曲塞①，广河南，破祁连，通西国②，靡北胡③。作《卫将军骠骑列传》第五十一。



　　①使曲折的边塞通直。②西国：西域各国。③靡：倒下。这里有使屈服、使逃遁的意思。



　　大臣宗室以侈靡相高①，唯弘用节衣食为百吏先。作《平津侯列传》第五十二。



　　①相高：相互比高低。



　　汉既平中国，而佗能集杨越以保南藩①，纳贡职。作《南越列传》第五十三。



　　①集：通“辑”。安定。下文“以集真藩”之“集”，同此。



　　吴之叛逆，瓯人斩濞，葆守封禺为臣①。作《东越列传》第五十四。



　　①葆：通“保”。保全，保护。



　　燕丹散乱辽间，满收其亡民，厥聚海东，以集真藩，葆塞为外臣。作《朝鲜列传》第五十五。



　　唐蒙使略通夜郎①，而邛笮之君请为内臣受吏②。作《西南夷列传》第五十六。



　　①使：出使。略：经略。②受吏：接受朝廷委派的官吏。



　　《子虚》之事，《大人》赋说，靡丽多夸，然其指风谏①，归于无为。作《司马相如列传》第五十七。



　　①指：同“旨”。意图，意思。风谏：讽谏。风，通“讽”。



　　黥布叛逆，子长国之①，以填江淮之南，安剽楚庶民。作《淮南衡山列传》第五十八。



　　①国之：以之为国。做那里的国王。



　　奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行。作《循吏列传》第五十九。



　　正衣冠立于朝廷，而群臣莫敢言浮说，长孺矜焉①；好荐人，称长者，壮有溉②。作《汲郑列传》第六十。



　　①矜：庄重，严肃。②溉：《集解》引徐广曰“一作‘概’。”慨，气节。



　　自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元元狩之间，文辞粲如也①。作《儒林列传》第六十一。



　　①粲如：鲜明、鲜美的样子。



　　民倍本多巧①，奸轨弄法②，善人不能化③，唯一切严削为能齐之。作《酷吏列传》第六十二。



　　①倍本多巧：背离本业而多巧诈。倍，通“背”。②奸轨：作奸犯科的人。轨，通“宄”，犯法作乱的人。③化：改变。



　　汉既通使大夏，而西极远蛮，引领内乡①，欲观中国。作《大宛列传》第六十三。



　　①引领：伸长脖子。形容盼望急切。乡：同“向”。



　　救人于厄，振人不赡①，仁者有乎；不既信②，不倍言，义者有取焉。作《游侠列传》第六十四。



　　①振：同“赈”。救济。②不失信。既，尽，完了。



　　夫事人君能说主耳目①，和主颜色，而获亲近，非独色爱，能亦各有所长。作《佞幸列传》第六十五。



　　①说：同“悦”。喜欢。使……愉快。



　　不流世俗，不争势利，上下无所凝滞①，人莫之害②，以道之用③。作《滑稽列传》第六十六。



　　①凝滞：流动不畅。这里指阻塞。②没人能伤害他。莫之害，莫害之。③意为合乎正道。用，采用。道之用，用道。



　　齐、楚、秦、赵为日者①，各有俗所用②。欲循观其大旨，作《日者列传》第六十七。



　　①日者：古时占侯卜筮的人。②各自有随俗而用的不同之法。



　　三王不同龟①，四夷各异卜，然各以决吉凶。略窥其要，作《龟策列传》第六十八。



　　①三王：指夏、商、周三代君王。龟：用龟甲占卜。



　　布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取与以时而息财富①，智者有采焉。作《货殖列传》第六十九。



　　①取与：指买卖。以时：根据时机。息：增长。



　　维我汉继五帝末流①，接三代（统）〔绝〕业。周道废，秦拨去古文②，焚灭《诗》《书》，故明堂石室金匮玉版图籍散乱。于是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程，叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进③，《诗》《书》往往间出矣。自曹参荐盖公言黄老，而贾生、晃错明申、商，公孙弘以儒显，百年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公④。太史公仍父子相续纂其职⑤。曰：“於戏⑥！余维先人尝掌斯事，显于唐虞，至于周，复典之，故司马氏世主天官。至于余乎，钦念哉！钦念哉！”罔罗天下放失旧闻⑦，王迹所兴，原始察终⑧，见盛观衰，论考之行事，略推三代，录秦汉，上记轩辕，下至于兹，著十二本纪，既科条之矣⑨。并时异世，年差不明，作十表。礼乐损益，律历改易，兵权、山川、鬼神、天人之际，承敝通变⑩，作八书。二十八宿环北辰，三十辐共一毂（11），运行无穷，辅拂股肱之臣配焉（12），忠信行道，以奉主上，作三十世家。扶义m傥（13），不令己失时，立功名于天下，作七十列传。凡百三十篇，五十二万六千五百字，为《太史公书》。序略，以拾遗补艺（14），成一家之言，厥协《六经》异传（15），整齐百家杂语，藏之名山（16），副在京师，俟后世圣人君子（17）。第七十。



　　太史公曰：余述历黄帝以来至太初而讫（18），百三十篇。



　　①末流：末世，遗风。②古文：古代文化典籍。③彬彬：既有文采又有好品德。稍：逐渐。④靡：无，没有。毕集：全部集中。⑤仍：重，又。纂：通“缵”。继承。⑥於戏：同“呜呼”。⑦罔罗：从各方面收集，寻找。罔，同“网”。捕鱼之网。罗，捕鸟的网。⑧原：追究根源。推究。⑨科条之：按类别条目列出纲目。⑩承敝通变：趁着其衰败进行变革。承，通“乘”。趁着。敝，衰败。（11）辐：车轮的辐条。毂：车轮中心的圆木。（12）辅拂：辅弼，辅佐。拂，通“弼”。辅助。（13）m傥（ｔì ｔǎｎｇ，涕淌）：卓越，不拘于俗。（14）艺：六艺。指儒家六部经典。（15）异传：注释或解释经义的各种著作。（16）名山：指书府。《穆天子传》云：天子北征，至于群王之山，河平无险，四彻中绳，先生所谓策府。按，策府即古帝王藏策之府。（17）俟：等待。（18）历：经。讫：终了，完毕。 













礼书第一

　　刘洪涛 译注



　　【说明】



　　书是司马迁创行的史体之一。《索隐》说：“书者，五经六籍总名也”；《正义》说：“五经六籍，咸谓之书”。其实司马迁《史记》中的八书之书，与五经六籍之书完全不同。后者是名词；前者是动词，为书写之书，是记录的意思。班氏《汉书》改称为志，志、I，古代通用，也是记录的意思。本来十二本纪、十表、八书、三十世家、七十列传都是记录，惟因内容和形式有所不同，故以不同名目区别之：史以帝王为中心，名为本纪；人物为传纪，名列传；诸侯以世袭，名世家；大事系以年月，列成表格，名之为表；余无所属，便径以书名之。



　　书体的由来，多数人承认是司马迁独创，同时又以为，虽曰独创，必有所本。于是有人以为仿自《礼经》（如刘知几《史通・书志篇》），有人以为原于《尔雅》（如郑樵《通志序》），或以为P自《吕览》、《淮南子》诸子书（如章学诚《文史通义・亳州志掌故例义》）等。今人程金造撰《史记管窥》另标新说，以为是由《尚书》扩充而成。理由之一是“左史纪言，右史纪事”，事为《春秋》，言为《尚书》，史家只此二事。太史公撰史事绍发《春秋》，八书自当是仿于《尚书》了。之二是《尚书》与八书都名为书，内容又有相仿佛处，如《禹贡》之于《河渠书》，《尧典》之于《天官书》等。其实都是敷会。《尚书》是上古档案，非独纪言；八书之中，如《封禅》、《河渠》等篇亦非纪言 ，可见与纪言、纪事无关。至于说《尧典》与《天官书》形似，《禹贡》与《河渠书》形似，更是郢书燕说、鲁鱼亥豕之谈了。史以纪事，事关人物及其言论、行动者，司马迁分别以本纪、列传、表、世家贯穿之，此外不能及者，按类分篇，以书名之。若从按类分篇看，与诸子书颇相似，但内容绝不能侔；若从内容与《礼经》、《尚书》、《尔雅》有相似处看，其轻重，繁简、体例又绝不相同。因而，只能说史之有书体，创自司马迁，仅此而已。与之形似者虽多，都不能说是八书的原形。



　　八书的内容清人赵翼说是“以纪朝章国典”，这是历代定论。仔细推敲，似不尽然。八书中的礼、乐、律、天官四篇主要内容都不是纪朝章国典。有人说，前三篇系后人所补，非太史公原著，不足凭据。亦有可疑，以《礼书》论，皆知是后人以《荀子》文补之，两相对照便知，《史记》多有增删改易处，大多虽仅一字二字，必中肯ぃ若非太史公所为，世间更那有如此手笔？《历书》一篇，太史公是太初改历的主持人之一，所载又偏偏缺少太初历法（书中的《历术甲子篇》后人以为系褚先生所补），实在令人不解。由此似可认为八书中的礼、乐、律、天官四篇是学术专论，系司马迁杂取时论而为之。其余四篇旨在指责汉代，特别是汉武帝时代的政事，如《封禅书》专论武帝之淫祀；《河渠书》讥武帝屡信浅陋之言，工程劳而无功；《平准书》责武帝无故兴兵开边，财用不给，于是刻民侵商，致国困民贫。惟武帝太初改历为一代盛事，《历书》于太初历法又缺而不书。当时便以《史记》为谤书，大约主要由于这些缘故。自《汉书》改书体为志，专记朝章国典，虽是受《史记》启发，却不是司马迁创立书体的本意。



　　【译文】



　　八书之一是《礼书》。专门探讨有关礼的若干理论。礼，就是维系世间万物等级、秩序的规定或制度。司马迁列为八书之首，反映了他对社会等级、秩序重要性的认识。本篇以“礼由人起”为界，分为二部分，以前为序录，简述礼的特征、功能和沿革。以下是详说，是删截《荀子》“礼论”、“议兵”二篇文字而成。又可分为七个层次：序论二，详说五。前二个自然段为第一层，论“沿人情而制礼”。“沿人情”的意思包括“顺人情”、“节人欲”二个方面。第三、四、五自然段为第二层，述礼制沿革。第六、七、八自然段载自“礼论”，是第三层，内容是第一层的深化，惟把“顺人情”概括为“养”人情，“节人欲”概括为“礼之辨”。进而指出后者是儒、墨两家理论的分界线，即认为墨家主张“一之于情性”，儒者则主张人欲按等级加以节制。第四层包括九、十两个自然段，是“议兵”篇中文字，内容是以实例证明礼的重要性。以下至篇末均出自“礼论”，其中第十一、十二、十三自然段为第五层，论礼的另一特征是“贵本亲用”。先述“礼有三本”：天地、先祖和君师。次以实例说明辨尊卑大小是“贵本”的具体表现。末述“贵本亲用”是礼的最高形式。第十四自然段为第六层，是以上内容的综述。余为第七层，是太史公评语（也是载取“礼论”中文字而成），重申了礼的重要性，提出“礼为人道之极”、礼贵适中的观点。



　　对此篇出处有三说：一如《索隐》、《正义》，认为“是褚先生取荀卿礼论兼为之”；二如日・泷川资言《史记会注考证》卷二十三所说，自“礼由人起”（第六自然段）以下为后人妄增，但未必便是褚少孙；三如清・郭嵩涛《史记札记》卷三所说：第一部分为“太史公草创之文”，不是定本；第二部分取荀子书以足之，“史公于此，有深意焉”。意思是“礼书”出自太史公，但非完书。今观《史记・龟策列传》，“正义”说：“史记至元成间十篇有录无书，而褚少孙补《景》、《武纪》、《将相年表》、《礼书》、《乐书》、《律书》、《三王世家》、《蒯成侯》、《日者》、《龟册列传》。《日者》、《龟册》言词最卑陋，非太史公之本意也”。其中说“元成间十篇己有录无书，不知所本。”至于是否褚先生所补，则大有斟酌余地。其中以有“褚先生曰”字样，可确认为褚先生补书者只有《三王世家》、《日者》、《龟册》三篇。此外《礼》、《乐》二书系取他书文字而成者，《律》书各段文字不相连属，这三篇仅略有补缀痕迹，实难断言是褚先生手笔。盖缘史无足征，则取他书以成之，是古人著书通例，不独《史记》为然。像《汉书》整篇抄录《史记》，医书《灵》、《素》多有同文，农书更是互相传抄。《史记》“礼书”皆知录自《荀子》“礼论”，但又与《大戴礼》“礼三本”篇雷同，可见《荀子》、《大戴礼》亦相抄录，实不足由此撼作者。另《太史公自序》说：“维三代之礼，所损益各殊务，然要以近性情，通王道，故礼因人质为之节文，略协古今之变。作《礼书》第一”。由前述段略大义，《礼书》虽录自《荀子》，通篇内容既不悖太史公初衷，且由略到详，层次分明，自成一严密整体，抄录时已经过匠心斧斫，故谓系太史公自补亦未尝不可。



　　太史公说：“礼的品格、功能，实在博大众多而又盛美啊！它主宰万物、驱策群品，岂是人力所能做到的？我曾到大行礼官那里，研究夏、商、周三代礼制的演变，才知道，按照人情制定礼，依据人性制定仪，是由来已久的事了。



　　做人的道理，千条万条，无不贯穿一条基本准则，就是诱导人们，使知仁义，并以刑罚相约束。所以，德厚之人，地位尊显贵重；俸禄多的享受荣耀恩宠，以此来统一天下人的意识，整齐人心。人的身体乘车马感到舒适，就以金饰车，又雕镂车衡，镶金错银，加上繁琐的装饰；眼睛爱看五彩美色，就设计了黼黻文章等花纹，使外表形态更美好；人耳乐闻钟磬等动听的声音，就调谐各种乐器以激荡人心；人口喜欢吃美味食物，就烹调出嘉肴异馔，或酸或咸，各尽其美；人情喜爱珍贵善美的物事，就以美玉制成圭璧，又加琢磨，以顺人意。这样下去，如何得了？于是，又制造了大路越席、皮弁布裳、朱弦洞越、大羹玄酒等，防止过分奢侈，挽救衰败。所以，上至君臣等朝廷中的尊卑贵贱秩序，下到黎民百姓衣食住行、婚丧嫁娶的等级，事事皆有适宜之度，物物文饰皆有节制。孔子说：“E祭自灌以后，次序颠倒，我不愿再看了。”



　　周朝衰落后，礼制废弃，乐制破坏，大小不按等级，以至管仲家中娶三姓妇女为妻。世上遵法律、守正道的人受侮辱，奢侈逾制的人名显身荣。



　　上自子夏这样的孔门高弟，犹且说：“出门见到纷纭华丽盛美的事物而欢喜，回来听到夫子的学说而欢喜，二者常在心中斗争，不能决定取舍”。更何况中材以下的人，长期处在失于教导的习俗、环境中了？孔子论卫国政治说：“必先正其名分。”但在卫国终于无法做到。孔子死后，受业门人沉沦星散，有的到了齐、楚，有的遁入河北、海内。岂不令人痛惜！



　　至秦统一天下，全部收罗六国礼仪制度，择其善者而用之，虽与先圣先贤的制度不合，却也尊君抑臣，使朝廷威仪，庄严肃穆，与古代相同。到汉高祖光复四海，拥有天下，儒者叔孙通增损秦制，制定了汉代制度。主体却是沿袭秦制，上自天子称号，下至僚佐和宫殿、官名，都很少变更。孝文帝即位后，政府有关部门建议，要重定礼仪制度，那时孝文帝喜爱道家学说，以为繁琐 的礼节只能粉饰外表，无益于天下治乱，没有采纳。孝景帝时期，御史大夫晁错明于世务，深通刑名之学，屡屡建议说：“诸侯是天子的屏藩、辅佐，与臣子相同，古往今来都是如此。如今却是诸侯大国专治其境，与朝廷政令不同，诸事又不向京城禀报，此事断然不可持续下去，流毒后世。”孝景帝采纳他的计策，削弱诸侯，导致了六国叛乱，首以诛晁错为名，天子不得己，杀晁错以解时局的危难。此事详载于《袁盎列传》中。自此以后，为官者但务结交诸侯、安享俸禄而已，无人敢再复倡此议。 



　　今上（汉武帝）即位后，招纳罗致通儒学的人才，命他们共同制定礼仪制度，搞了十余年，不能成功。有人说：古时天下太平，万民和乐欢喜，感应上天，降 下各种祥瑞征兆，才能够采择风俗，制定制度。如今不具备这些条件。皇帝向御史下诏书道：“历朝受天命而为王，虽然各有其兴盛的原因，却是殊途而同归，即因民心而起，随民俗确定制度。如今议者都厚古而薄今，百姓还有何指望？汉朝也是一家帝王，典法制度不能流传，如何对后世子孙解释？治化隆盛的对后世影响也自博大闳深，治化浅的影响就偏窄狭小，怎可不自勉励！”于是，以“太初”为元年改定历法，变易服色，封祭泰山，制定宗庙、百官礼仪，作为不变的制度，流传后世。



　　礼是由人产生的，人生而有欲望，欲望达不到则不能没有怨愤，愤而不止就要争斗，争斗就生祸乱。古代帝王厌恶祸乱，才制定礼仪来滋养人的欲望，满足人的需求，使欲望不致因物不足而受抑制，物也不致因欲望太大而枯竭，物、欲二者相得而长，这样礼就产生了。所以，礼就是养的意思。稻梁等五 味是养人之口的；椒、兰、芬芳的芷草，是养人之鼻的；钟、鼓及各种管弦乐器的音声是养人之耳的；雕刻花纹是养人眼目的；宽敞的房屋以及床箦几席，是养人身体的。所以说礼就是养的意思。



　　君子欲望既得到滋养而满足，又愿受到“辨”的限制。所谓辨，就是辨别贵贱使有等级，长少使有差别，贫富轻重都能得到相称的待遇。因此，天子以大路越席保养身体；身旁放着香草，用来养鼻；前面的车衡经过嵌错装饰，用来养目；车动时，鸾铃叮，节奏缓和如《武》、《象》二舞的乐曲，急骤如《韶》、《C》舞曲，是用来养耳的；龙旗下，九旒低垂，是用来养信用的。战阵上，以兕牛皮为席，车上手握处，雕成虎文，用鲛鱼皮蒙马腹，雕龙文饰车轭，是用来养威的。驾驭大路的马，之所以必须调教顺驯，才能乘坐，是为了养安。谁能知道，士人出生入死，邀立名节，正是为了养护他们的生命？谁能知道，轻财好施，挥金如土，是为了养护钱财？谁知谦恭辞让、循循多礼，是为了养护平安？谁知道知书达礼，温文儒雅，是可以安养性情的？



　　人若一意苟且求生，如此必死；一意苟且图利，如此必受害；安于懈怠、懒惰的必危，固执情性的必亡。因此，圣人一概处之以礼义，就能获生避死、近利远害、居安离危，事事得两全其美了。反之，若一概任情尽性，就会两者齐失。而儒者的学说使人两全其美，墨家学说使人两皆有失，这是儒墨两家的分别。



　　礼是治世辨惑的极点，强国固家的根本，威力施行的基本方法，事功名位的总表现。王公奉行它，可以统一天下，臣服诸侯；不奉行就会捐弃社稷，破家亡国。所以，坚韧的甲胄、犀利的兵器，不足以获得胜利，高大的城墙、宽深的沟池，不足以为险固，严酷的号令、繁苛的刑罚，不足以增加威严。按礼办事，就事事成功，不按礼办事，就诸事皆废。楚人以鲛鱼革，犀牛、兕牛皮为衣甲，坚韧如同金石；又有宛城制造的大铁矛，钻刺时犀利如锋虿之尾；军队轻利飘速，士卒像疾风骤雨般迅捷。然而，兵败于垂涉，将军唐昧战死；庄F起兵，楚国分而为四。这能说是由于没有坚甲利兵吗？是统领的方法不对头啊。楚国以汝水、颖水为险阻，以岷江、汉水为沟池，以邓林与中原相阻隔，以方城山为边境。然而，秦国军队直攻到鄢郢，一路如摧枯拉朽。怎能 说是因它无险可守呢？是统驭的方法不对啊。殷纣王剖比干之心，囚禁箕子，造炮烙刑具，杀害无罪之人，当时臣民懔然畏惧，生死不保。周朝军队一到，纣王命令无人奉行，百姓不为所用，怎能说是号令不严、刑罚不峻呢？是统领的方法不对头啊。



　　古时的兵器，不过戈、矛、弓矢罢了，然而，不待使用敌国已窘迫屈服。城郊百姓不须聚集起来守城，城外也不须挖掘防守用的沟池，不须建立坚固的i塞要地，不用兵机谋略，而国家平安，不畏外敌，坚固异常。没有其他原因，只不过是懂得礼义之道，对百姓分财能均，役使有时，并且推诚相爱。所以，百姓听命，如影附形，如响附声。间有不服从命令的，以刑罚处治他，老 百姓也就知罪了。所以，一人受刑，天下皆服。犯罪的人对上级无怨无尤，知道是自己罪有应得。因而，刑罚简省而威令推行无阻。没有其他原因，按礼义之道办事罢了。所以，遵行礼义之道，万事能行；不遵此道，诸事皆废。古时帝尧治理天下，杀一人、刑二人而天下大治，书传说是“威虽猛厉而不使，刑罚厝置而不用。”



　　天地是生命的本原，先祖是宗族种类的本原，君主与业师是国家治理、安定的本原。无天地那里会有生命？无先祖你如何能来到这个世上？无君主和业师，国家怎能得到治理？三者缺一，则无人能安。所以，礼上奉事天，下奉事地，尊敬先祖而隆遇恩师，是礼的三项根本问题。



　　所以，帝王得以太祖配天而祭之，诸侯不敢怀想，大夫、士也各有常宗，不敢祭先祖，以此来区别贵贱。贵贱有别，就得到礼的根本了。只有天子有郊天、祭太祖的权力，自立社以祭地则至于诸侯，下及士大夫各有定制，以此表现尊者奉事尊者、卑者奉事卑者，应大则大，应小则小的原则。所以，统治天下的奉事七世宗庙，有二乘采地的奉事二世宗庙，待耕而食的人不得立宗庙，以此来表现积德厚的，恩泽流布广，德薄的流布狭的原则。



　　大祭祀飨神，樽酒崇尚玄酒，俎实崇尚腥鱼，羹以大羹为先，是饮食贵本原的意思。飨神虽崇尚玄酒，饮用的却是薄酒；食尚黍稷，所饭还要加稻粱；祭尸先上大羹，饱腹的却是各种肴核杂，这是贵本亲用的意思。贵本是形式，所以叫做文；亲用符合实际，所以叫做理。两者相合还是文。只有再加入礼的初始状态那种质朴性，才算有文有质，达到礼最隆盛完美的阶段了，称为大隆。因此，樽酒尚玄酒，俎实尚腥鱼，羹尚大羹，道理是一样的。祭祀时，佐食不啐酒，一饮而尽；卒哭之祭有献无酢，参加祭祀的人除尸之外，不尝俎实；祝与佐食劝尸用饭，因礼成于三，三劝之后，礼数已成，尸停止用饭，虽再劝侑，亦不再食。以上三事道理相同，都是表示礼好其辨、有节制、贵本原的意思。大婚时祭神以前，祭祀时迎尸入太庙以前，丧礼从始绝气到小敛之间，礼的性质相同，都保留了原始的质朴性。天子大路用素色帷盖，郊祭时服麻布冕，丧服最重散麻带，道理相同，都是礼尚质不尚文的意思。斩衰（读如崔）之丧，哭声哀痛，不重形式；《清庙》这首祭歌，一人唱，三人叹和，情致殷殷，溢于歌辞之外；乐钟在架，却有时悬而不击，拊击钟架以为节拍；大瑟练丝制成朱红色弦，音质清越，却于瑟底穿孔，使声音重浊，道理也都相同，是重情不重声，亦重本原的意思。



　　凡礼都始于简略疏脱，加上文彩，才算完成，文彩又不可过盛，终须加以取舍，以合实用。所以，完备之极的礼，是情文并茂的；次一等的是文胜于情，或者情胜于文，二者具其一；最下等的违背情性，混混噩噩，有如同无，回复到了太一原始的状态。完备的礼能使天地合谐，日月光明，四时有秩序，星辰运行，江河流动，万物昌盛，好恶有所节制，喜怒无不适当。在下位者则顺从，处上位者则贤明。



　　太史公说：完美极了！树立隆盛完备的礼作为人道的最高准则，天下无人能有所增损。它情文相符，首尾呼应，富于文彩而不繁缛、有节制，明察秋毫而不苛细、使人心悦服。天下遵从就能得到治理，否则就生祸乱；遵从者得安定，不从则危亡。平民百姓靠自身是不能守礼的。



　　礼的本身实在深奥啊，“坚白同异”理论的辨析入微，与它相比，就会丧败破灭。礼本身实在太博大了，那些擅自制作的典章制度，及狭隘、浅陋的理论，与它相比，就会自愧渺小，望尘莫及。礼本身太高尚了，那些粗暴、傲慢、放纵、浅露而又轻俗自高之徒，与之相比，就会自坠形象，显露出浮薄来。所以说，绳墨既设，则不能以曲直相欺；秤锤已悬，则不能以轻重相欺；圆规和角尺摆在那里了，就不能以方圆相欺；君子精审于礼，人们就不能以狡诈虚伪相欺。因为，绳墨是直的标准；秤锤是轻重的标准；圆规和角尺是方圆的标准；礼则是人道的标准。但是，不守礼法的人不值得待之以礼，称为不守法术之民；守礼者才配以礼相待，称为守法术之士。能得礼之中道，不偏不倚，又能事事思索，不违情理，叫做能虑；能虑而又不变易礼法，叫做能固。能虑能固，加上对礼的无比喜好，就是圣人了。天是高的极点，地是低下的极点，日月是明亮的极点，无究是广大的极点，圣人则是礼义之道的极点。



　　礼以应用财物为表现形式，以区别贵贱为文彩，以多少表示等级的差异，以繁简为要领。文彩繁多而人情淡薄的，是过盛的礼；文彩不足而人情浓厚的，是简易之礼；文彩和人情互为表里，揉合适中，才是礼的中流。君子能上得过盛之礼的文彩，下得简易之礼的人情，中不离中流之礼那样的文情适中，缓急左右不失于礼。所以说，君子的本性就是守中道，不偏激。能严格以礼义的范畴作为行动范畴的，是士君子。此外的是平民百姓。在士君子和平民百姓之间，既不象士君子那样拘泥，也不像平民百姓那样不守礼范，而是能徘徊周旋，随事曲直而变化，总不失礼之次序的，便是圣人。所以，圣人道德深厚，是多行礼义，积累所致；恢弘博大，是礼义拓广的结果；道德高尚，是礼义隆盛 原因；心智聪明，是事事尽礼的缘故。



　　【原文】【注解】



　　太史公曰①：洋洋美德乎②！宰制万物，役使群众，岂人力也哉③？余至大行礼官④，观三代损益⑤，乃知缘人情而制礼⑥，依人性而作仪⑦，其所由来尚矣⑧。



　　人道经纬万端⑨，规矩无所不贯⑩，诱进以仁义，束缚以刑罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内而整齐万民也(11)。人体安驾乘(12)，为之金舆错衡以繁其饰(13)；目好五色(14)，为之黼黻文章以表其能(15)；耳乐钟磬，为之调谐八音以荡其心(16)；口甘五味(17)，为之庶羞(18)，酸咸以致其美(19)；情好珍善，为之琢磨圭璧以通其意(20)。故大路越席(21)，皮弁布裳(22)，朱弦洞越(23)，大羹玄酒(24)，所以防其淫侈(25)，救其雕敝(26)。是以君臣朝廷尊卑贵贱之序(27)，下及黎庶车舆衣服宫室饮食嫁娶丧祭之分(28)，事皆有宜适，物有节文(29)。仲尼曰：“E自既灌而往者(30)，吾不欲观之矣”。



　　①太史公：《史记》书中对汉代太史令官职的称呼，这里是司马迁的自称。另有不同解释，略。②洋洋：众多、盛美貌。《诗・鲁颂・闵公》：“万舞洋洋”，毛注：“洋洋，众多也”。又《索隐》说：“洋洋，美盛貌”。德：品格，功能。③由于把礼的范围扩大到人类社会以外，凡是客观世界中的秩序、规律、都称为礼。所以认为礼的作用、功能、非人力所为，是天赋的。其实，这是有意把礼神圣化的一种方法。自然界中的“礼”，与人类社会中的 礼是两码事：前者非关人力，后者则完全是人力造就的。④余：我。大行：秦官名，主管礼仪。⑤三代：指夏、商、周三个朝代。损益：减少为损，增加为益。⑥乃：於是。缘：缘故，因由。这里作动词用，可译为“沿”字。人情：人具有的各种情感。《礼记・礼运》：“何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。七者不学而能”。礼：就是维护社会等级和秩序的规定或制度。古人有许多种解释，《史记・正义》说：“天地位，日月明，四时序，阴阳和，风雨节，群品滋茂，万物宰制，君臣朝廷尊卑贵贱有序，咸谓之礼。”把礼扩大到了人类社会以外的普通客体，这是儒者的普遍认识。又如《礼记・礼器》说：“礼也者，犹体也”。在《礼记・序》中，孔颖达引贺的话解释说：这有两种意思，一是指物体，“言万物贵贱、高下、小大、文质，各有其体”；二是指礼体，“言圣人制法，体此万物，使高下贵贱各得其宜。”前者是指万物的区别，或者说是秩序、等级，是客观的；后者指维护这种区别的制度，是人为的。后者才是真正的礼。儒者为了把 礼固定化，神圣化，才故意与事物固有的区别相混淆。⑦人性：古人认为，人的情感之中先天具有的部分，叫做人性。如《礼记・中庸》说：“天命之谓性”。⑧尚：久远。⑨人道：做人的道理。这个道理究竟是什么？古人有许多说法：《易经・说卦》说：“立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义”。意思是，人道就是指仁义；《礼记・丧服小记》说：亲亲、尊尊、长长、男女之有别，人道之大者也”。又 有“君子之道”，小人之道等等。《史记・礼书》中所说的人道是指《丧服小记》中那种关乎人际之间等级关系的人道。经纬：即纵横，方方面面。⑩规矩：准则、标准。贯：贯穿。(11)这句话的意思是，使天下人有共同的意识和行动。海内，四海之内。(12)驾乘：即车马。驾为车，乘为马。(13)金舆：古代车由三大部分组成，上为车盖，下为车轮，中间的部分称为舆（参见《周礼・考工记》“舆人为车”条）。舆就是俗话说的车架子或车盘，此处泛指车。金舆就是用金装饰的车子。错衡：车辕头上的横木叫做衡，又名车轭（《论语・卫灵公》：“在舆则见其倚于衡也”邢m疏：“衡，轭也”）。镶嵌花纹的车轭，称为错衡。(14)五色：青、黄、赤、白、黑称为五色。此处泛指一切漂亮的色彩。(15)黼黻文章：《周礼・考工记》说：“青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻”。意思是青、赤、白、黑四种色彩，两两组合成的花纹，分别称为黼黻文章。又《尚书・益稷》“黼黻”孔疏说：“黼文如斧形，盖半白半黑似斧，刃白而身黑；黻谓两‘已’相背，谓刺绣 为‘已’字，两‘已’字相背也。”文章的花纹也是固定的，如《周礼・司服》注所说：“古天子冕服十二章”，日、月、星辰、山、龙、华、虫、藻、火、粉、米之类。表：动词，表而出之的意思。能：之省文，同“态”字。(16)八音：八类乐器发出的声音，这里泛指乐声。八类乐器名见《周礼・大师》：“播之以八音：金、石、土、草，丝、木、匏、竹”。(17)五味：酸、辣、苦、甜、咸，合称五味，此处泛指各种美好的滋味。(18)庶羞：泛指美味食品。《周礼・膳夫》“羞用百二十品”，郑注：“羞出于牲及禽兽；以备滋味，谓之庶羞”。意思是，肉类食品称为羞；各种滋味齐备的羞称为庶羞。庶，就是众多的意思。(19)酸咸：酸味、咸味。这里泛指滋味，可译为或酸或咸。(20)琢磨：玉、石的加工方法。《尔雅・释器》说：“玉谓之琢，石谓之磨”。圭璧：玉器。大圭又名E，就是笏板。璧是圆片形玉器，中有圆孔。璧径称为羡，孔称为好，边称为肉。《尔雅・释器》说：“肉倍好谓之璧，好倍肉谓之瑗（ｙｕàｎ，院），肉好若一谓之环”。即只有边是孔径尺寸二倍左右的才称为璧。如《周礼・考工记・玉人》说：“璧羡度尺，好三寸以为度”。又解：圭璧为同一物名。如《周礼・玉人》说：“圭璧五寸，以祀日月星辰”。按郑玄的解释，圭璧就是“其邸（即“底”字，指圭下部）为璧的圭。(21)大路：相传是殷王使用的车子，木制，以其简质近古，周朝以后祭天时使用。《礼记・明堂位》说：“大路，殷路也”。郑玄注：“大路，木路也。”“汉 祭天乘殷之路也，今谓之桑根车也”。古书对大路的解释很多，除木路之外，又有玉路、金路、革路等，还有的认为凡天子赐于臣下之车，都称为大路（参见《左传》“僖28”、“定4”、“襄19”注等）。越席：即蒲草席。(22)皮弁布裳：以白鹿皮做冠，白缯布为裳，是天子朝服之一。与皮弁相配的衣裳（上身所着为衣，下身所着为裳）都用素缯布。不加染色，也是表示俭朴的意思。(23)朱弦洞越：《集解》引郑玄语：“朱弦，练朱丝弦也。越，瑟底孔。”“练朱丝弦”是指用经过捣练的熟丝，染成朱红色，制成的弦。熟丝制成的弦，柔软坚韧，弹性好。(24)大羹：又作泰羹。淡肉汤。玄酒：祭祀时用酒之中最尊贵的一种，是用水代替的酒。(25)淫侈：《尔雅・释诂》：“淫，大也”。侈即奢侈。故淫侈的意思是大奢侈，或谓之太奢侈、过分奢侈。(26)雕敝：即因雕零而破敝，可译为衰败。(27)序：次序、秩序，即等级。(28)黎庶：黎民、庶民的省称。分：分别，分野。(29)节文，有节制的文饰。文就是文采、装饰。(30)E：四时祭名。灌：祭祀中的一个步骤，指以酒灌地。



　　周衰，礼废乐坏①，大小相逾，管仲之家，兼备三归②。循法守正者见侮于世，奢溢僭差者谓之显荣③。自子夏，门人之高弟也④，犹云“出见纷华盛丽而说⑤，入闻夫子之道而乐⑥，二者心战，未能自决”，而况中庸以下⑦，渐渍于失教⑧，被服于成俗乎⑨？孔子曰“必也正名”⑩，于卫所居不合。仲尼没后(11)，受业之徒沈湮而不举(12)，或适齐、楚(13)，或入河海(14)，岂不痛哉！



　　①乐：古人所谓乐，除了指如今所说的音乐之乐外，还包括舞及舞所执器具，如干戚羽旄之类，参见下篇《乐书》。儒者变为礼、乐、刑、政，为治国四项根本，故乐的兴废十分重要。②此语出《论语・八佾》：“管氏有三归”。何晏注：“三归，娶三姓女。妇人谓嫁曰归”。邢m疏：“礼：大夫虽有妾媵，嫡妻惟娶一姓。今管仲娶三姓之女”，不合礼法。③奢溢：奢侈超过限度。满而外流称为溢。僭差：指差失、错谬。《尚书・大诰》：“天 命不僭”，孔安国注说：“以卜吉之故，大以汝众东征四国，天命不僭差。”意思是：卜既得了吉兆，这是天命，必无差错。④高弟、弟子中次第高者。⑤说：通“悦”。⑥夫子：先生、长者尊称为夫子。这里是对孔子的尊称。⑦中庸：中等材能的平常人。庸作用或常解（见《说文》：“庸，用也”；《尔雅・释诂》：“庸，常也”），⑧渍：浸渍、濡染。⑨被服：被子和衣服，作用是复盖和包裹。本 句中被服二字做动词使用，词意与其作用意同。⑩必也正名：必须把名分与实际不合者纠正过来。语出《论语・子路》。名分即身分、等级。(11)没：通殁，意为死亡。(12)沈湮：沈通沉，沉沦；湮，湮灭、埋没。(13)适齐、楚：去齐国和楚国。事见《论语・微子》：“大师挚适齐，亚饭干适楚”。大师、亚饭，乐官名；挚、干，人名。(14)入河海：事见《论语・微子》：“鼓方叔入于河”，“少师阳、击磬襄入于海。”包咸解释说：“鼓，击鼓者；方叔，名；入谓居其河内”。古以 河北为河内，河南为河外。又孔安国解释说：“阳、襄皆名”，那未少师、击磬为乐官名。海，邢m解释为海内，地域不详。大约是指四海之内，谓其居无定址的意思。



　　至秦有天下，悉内六国礼仪①，采择其善，虽不合圣制，其尊君抑臣，朝廷济济②，依古以来。至于高祖，光有四海，叔孙通颇有所增益减损，大抵皆袭秦故。自天子称号③，下至佐僚及宫室官名，少所变改。孝文即位，有司议欲定仪礼，孝文好道家之学④，以为繁礼饰貌，无益于治，躬化谓何耳⑤？故罢去之。孝景时，御史大夫晁错明于世务刑名⑥，数干谏孝景曰⑦：“诸侯藩辅，臣子一例，古今之制也。今大国专治异政，不禀京师，恐不可传后。”孝景用其计，而六国畔逆⑧，以错首名⑨，天子诛错以解难。事在《袁盎》语中⑩。是后官者养交安禄而已，莫敢复议。



　　①悉：都、尽、全部。内：同纳。②济济：盛多貌。③天子称号：即皇帝。古有三皇五帝之号，秦始皇统一后，于三皇三帝各取一字，合为皇帝，作为天子称号（见《史记・始皇本纪》）。④道家之学：主张清静无为、不事更张、因俗而治、与民休息的学说，哲学上崇尚虚无，属唯心主义范畴。《史记・太史公自序》说：“道家无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用”。⑤躬化：躬自实行。全句的意思是：为什么要实行它呢？⑥刑名：又作形名，战国百家之一，即名家。⑦干谏：干预或触及（犯）别人（君）的心意，并告诉他善或不善。本句中的意思就是向 孝景帝提出劝告。⑧六国叛逆：梁玉绳《史记志疑》认为“六”乃“七”字之误。七国指：吴、楚、赵、济南、川、胶西、胶东。《集解》说是上述前六国，另有齐孝王狐疑城守，故不与七国之数，谬甚。七国本来不包括齐，《史记・吴王濞列传》所载甚明。⑨首名：名子放在前面。全句的意思是把晁错的名子作为反叛的第一条理由。如晁错本传所说，七国反，“以诛错为名”。⑩《袁盎》：指《史记・袁盎晁错列传》。



　　今上即位，招致儒术之士，令共定仪，十余年不就。或言古者太平，万民和喜，瑞应辨至①，乃采风俗，定制作。上闻之，制诏御史曰②：“盖受命而王③，各有所由兴，殊路而同归，谓因民而作，追俗为制也。议者咸称太古④，百姓何望？汉亦一家之事，典法不传，谓子孙何？化隆者闳博⑤，治浅者褊狭，可不勉与！”乃以太初之元改正朔⑥，易服色⑦，封太山⑧，定宗庙百官之仪，以为典常⑨，垂之于后云。



　　①瑞应：祥瑞的反应。瑞字的本意是“信”，瑞应是指天以人君有德，将赐福于天下，先降此以为信。即是天对人君德政的反应。瑞应名目很多：《春 秋左传序》说：“麟凤五灵，王者之嘉瑞也”。孔颖达疏说，五灵是指“麟、凤与龟、龙、白虎，五者神灵之鸟兽，王者之嘉瑞也”。王充《论衡・是应篇》说：“儒者论太平瑞应，皆言气物卓异，朱草、醴泉、翔凤、甘露、景星、嘉禾、胙脯、q荚、屈秩之属；又言山出车、泽出舟、……风不鸣条、雨不破块、五日一风、十日一雨……”，都是瑞应。辨至：《正义》：辨音遍。《集》谓：意亦与遍同：辨，“也”。亦匝字。故辨至即遍至，或轮番而至的意思。②制：《汉书・高后纪》：“太后临朝称制”。颜师古注说：“天子之言一曰制书，二曰诏书。制书者，谓为制度之命也”。诏：《汉书・高帝纪下》：“诏曰”，如淳注说：“诏，告也。自秦汉以下，唯天子独称之”。御史：官名。周官御史，职佐冢宰，掌文书、法令。汉有侍御史、符玺御史、治书御史等。合以上三款知此句意思是：“皇 帝以制书告诉御史说”。③受命：受天命。盖：语前助词。④咸：都、皆。⑤化：治化、教化。指政治所教变为民俗。隆：丰大、盛，为隆，中高为隆；闳，大。博：《玉篇》：“广也”。合以上四款，知此句的意思是：治化盛的影响广大。⑥太初之元：《尔雅・释诂》说：“元，始也”。新帝即位或有祥瑞，为了表示初受天命，与民更始，往往改变年号，称为改元。汉武帝所改年号名太初（即以太初纪年，如太初元年、太初二年……等），称太初之元。改正朔：正为历法年之始，如天正、地正、人正等，朔为月之始。改正朔就是改定历法。汉代太初以前用秦正朔，以十月为岁首，自大初元年，用太初历，以正月为岁首。⑦易服色：按五德终始说（五行性质各异，称为五德），每个朝代受天命而为王，各占一德，朝代更迭符合五行相胜说，终而复始。比如《礼记・檀弓》说：夏后氏尚黑，殷人尚白，周人 尚赤。孔颖达说，这叫做三统。周为火德，故服色尚赤；秦灭周，自以为是水德（水能灭火），服色尚黑；汉灭秦，起初沿用秦朝的服色，后加更正，认为是土德（土能灭火），土于五色为黄，所以服色尚黄，由尚黑变为尚黄，称为易服色（参见《史记・封禅书》）。⑧封太山：太山即泰山，范晔撰《后汉书》，避家讳（其父名泰）改为太山。儒者认为，帝王受命，应该封（祭）太山，即在太山上筑坛祭天，另在太山下的梁父山祭地，称为禅梁父，合称封禅。据说，禅梁父易，封太山难，只有皇帝（或王）中的圣人才能登太山顶，行此大礼。此后便能成神仙、登天而去（参见《史记・封禅书》）。⑨典常：典制、纲常。即不变的重大制度。



　　礼由人起。人生有欲，欲而不得则不能无忿①，忿而无度量则争，争则乱。先王恶其乱②，故制礼义以养人之欲，给人之求，使欲不究于物③，物不屈于欲④，二者相待而长，是礼之所起也。故礼者养也。稻粱五味⑤，所以养口也；椒兰芬⑥，所以养鼻也；钟鼓管弦，所以养耳也；刻镂文章⑦，所以养目也；疏房床第几席⑧，所以养体也：故礼者养也。



　　①忿：同愤，愤怒、愤恨。②恶（ｗù，误）：厌恶、憎恶。③穷：尽，困窘，窘迫。全句的意思是：欲望不致因物不足而感困窘，受到限制。④屈 ：同诎。也是穷、尽的意思。⑤指稻粱等五味食品。古人以五谷配五味。五味：五种滋味，指咸、苦、酸、辛（辣）、甘。⑥椒：香料名。有多种。兰：香草。：即白芷，也是香草。⑦刻镂：在器具上加工花纹的方法。文章：花纹。⑧疏房：疏朗、宽敞的房屋。床第（ｚǐ，子），第为床上竹席，床第即床铺。几席：凭倚所用的条形矮桌叫做几。《急就篇》说：“簟谓之席”，就是说铺垫用具叫做席。



　　君子既得其养，又好其辨也。所谓辨者，贵贱有等，长少有差，贫富轻重皆有称也①。故天子大路越席，所以养体也；侧载臭②，所以养鼻也；前有错衡，所以养目也；和鸾之声③，步中《武》、《象》④，骤中《韶》、《C》⑤，所以养耳也；龙缇澧蓿所以养信也⑦；寝兕持虎⑧，鲛弥龙⑨，所以养威也⑩。故大路之马(11)，必信至教顺(12)，然后乘之，所以养安也。孰知夫出死要节之所以养生也(13)，孰知夫轻费用之所以养财也，孰知夫恭敬辞让之所以养安也，孰知夫礼义文理之所以养情也(14)。



　　①称：相称。②侧：身旁。臭：香。《易・系辞》：“其臭如兰”。③和鸾：车马铃。④步：步伐，缓曰步。《武》《象》：乐舞名。⑤骤 ：疾行。《韶》《纭罚乐舞名。⑥龙纾骸抖雅・释天》：“有铃早纭薄９璞注说：“悬铃于竿头，画蛟龙于旒”。旒就是缦麓沟氖挝铩Ｐm解释说：“《司常》云，‘交龙为纭，又曰‘诸侯建纭。然则缯撸画二龙于上，一升一降相交，又悬铃于竿，是诸侯之所建也”。九澹红浩斓撵冀凶澹即旗子下垂的镶边。此处说是龙缇澹是指诸侯之纭＂哐信也：信作信用、凭据。全句的意思是为了确立、保护诸侯的信用，制造了龙纾并配以九纾做为诸侯号令的标志或凭据。⑧寝兕（ｓì，寺）：《索隐》解释是以兕牛皮为席，《周礼・春官・司几筵》所掌五席之中无兕牛皮席。持虎：《索隐》说是“以猛兽皮文饰倚较（按：即}较。较，指车两旁扶手木，立者为}，横者为较，较在}上）及伏轼（按：车前横木为轼。古的车多立乘，平时倚靠在}较上，为表敬意，向前探身，以手扶轼，称为伏轼）。⑨鲛（ｘｉǎｎ，显）：鲛，《荀子・礼论》作蛟，古字通用。为马肚带，以鲛鱼皮制成。一说 装饰成蛟龙形，皆通。弥龙：弥是复盖的意思，弥龙指复盖着龙纹，仍然是说车饰。⑩养威也：养，指保持、增加。用以上这些猛兽纹饰，保持并增加王者的威武气势。(11)大路之马：驾驶大路（天子五路之一）的马。(12)信至教顺：信能至，教能顺。或者说能至于信，顺于教。前一种解释，信、教都是驾车的人对于马发出的信号、指令；至表示信号能至于马身上，即被马感知，顺表示顺从。后一种解释信是信用，其余与第一种解释相同。(13)出死：出生入死。要（邀）节：希求名节。要作邀解。(14)文理：即礼。理是礼之质，文是礼之饰。 



　　人苟生之为见①，若者必死②；苟利之为见，若者必害；怠惰之为安，若者必危；情胜之为安③，若者必灭。故圣人一之于礼义④，则两得之矣；一之于情性，则两失之矣。故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两失之者也⑤。是儒墨之分。



　　①苟生：苟即苟且，意为草率，得过且过。苟生即为了求生，一切都从简，引伸为一意求生。为见：作为见解，目的。②若者：若是者，像这样的。③情胜：情胜理。即感情胜于理智。④一之于礼义：一切从礼义出发，按礼义办事。⑤《史记・太史公自序》说，儒者“列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也”。是说儒者重礼，既合情，又合理，百家不能改易。墨者自奉俭薄，“必以此为万民之率。使天下法若此，则尊卑无别也。……故曰‘俭而难遵’”。尊卑无别，言其不合理；俭而难遵，言其不合人情。所以说，儒者使人两得之，墨者使人两失之。



　　治辨之极也，强固之本也，威行之道也，功名之总也。王公由之①，所以一天下，臣诸侯也；弗由之②，所以捐③社稷也。故坚革利兵不足以为胜，高城深池不足以为固④，严令繁刑不足以为威。由其道则行，不由其道则废。楚人鲛革犀兕⑤，所以为甲⑥，坚如金石；宛之巨铁施⑦，钻如蜂虿⑧；轻利剽o⑨，卒如戏纰狻Ｈ欢兵殆于垂涉(11)，唐昧死焉(12)；庄F起，楚分而为四参(13)。是岂无坚革利兵哉(14)？其所以统之者非其道故也。汝颍以为险，江汉以为池，阻之以邓林，缘之以方城。然而秦师至鄢郢，举若振槁(15)。是岂无固塞险阻哉？其所以统之者非其道故也。纣剖比干，囚箕子，为炮格(16)，刑杀无辜(17)，时臣下懔然(18)，莫必其命(19)。然而周师至，而令不行乎下，不能用其民。是岂令不严，刑不}哉(20)？其所以统之者非其道故也。



　　①由之：由其道，奉行，按着它做。②弗：不。③捐：抛弃。④池：城池。⑤鲛：指蛟鱼皮。革：皮革。犀、兕：指犀牛与兕牛的皮革。⑥甲：衣甲，战阵所服，以防矢石兵刃。⑦施：同，即矛。⑧钻：钻刺。蜂虿：犹言蜂虿之尾。虿，蝎类毒虫。⑨剽p：剽悍迅捷。p，当作p，同速。⑩卒：士兵。希ǎ猓楱。铮标）风：火飞为 希戏缂次饺缁鹬飞，如风之扬，极言其迅捷。(11)殆：危。此言兵败，几乎灭亡。垂涉：一作垂沙，地名。(12)唐昧：楚将。昧或作蔑。(13)参：即“三”字。四参，《荀子・议兵》作三四。分为四参 ，犹言四分五裂，国家大乱的意思。(14)坚革利兵：革是制甲的材料，所以说成坚甲利兵亦通 。兵指兵刃器械。(15)举：拿下来。指攻陷鄢郢二城。振槁：《广》：振，“裂也”，又“动也”；槁，指槁木及其他朽腐之物，动、裂或摧败槁木及其他朽腐之物，是极言其易。(16)炮格：亦炮烙，刑具名。(17)辜：《说文》：“辜，罪也”。刑杀无 辜，谓将无罪之人刑而杀之。(18)懔然：畏惧貌。(19)莫必其命：不敢自言其性命必然如何，是朝不保夕的意思。(20)}：同峻。即险。峻刑就是严刑。



　　古者之兵，戈矛弓矢而已，然而敌国不待试而诎①。城郭不集②，沟池不掘，固塞不树③，机变不张④，然而国晏然不畏外而固者⑤，无他故焉，明 道而 均分之⑥，时使而诚爱之⑦，则下应之如景响⑧。有不由命者，然后俟之以刑⑨，则民知罪矣。故刑一人而天下服。罪人不尤其上⑩，知罪之在已也。是故刑罚省而威行如流，无他故焉，由其道故也。故由其道则行，不由其道则废。古者帝尧之治天下也，盖杀一人刑二人而天下治(11)。《传》曰：“威厉而不试(12)，刑措而不用”(13)。



　　①诎（ｑū，屈），屈服、败退。②集：召集、集合。③固塞：险固 、要塞。④机变：机谋变化，指对敌方略。张：施、设。⑤晏然：安然。⑥明道：明白礼仪之道。均分：《S子・议兵》作“分钧”。钧与均字通，都是指 财产不要过分集中。⑦时使：役使以时，如同说使民以时。⑧景响：即影响。⑨俟（ｓì，四）：等待。⑩尤：责怪、埋怨。(11)荀子・议兵》杨注说：“杀一人谓殛（ｊí，极。诛杀的意思）鲧于羽山；刑二人谓流共工于幽州，放O兜于崇山”。(12)传：书传。厉：《左传・定12》释为猛。威厉就是威猛。试：试用。(13)措：《荀子・议兵》作错，都可释为措置、委放设立。



　　天地者，生之本也①；先祖者，类之本也②；君师者③，治之本也。无天地恶生④？无先祖恶出⑤？无君师恶治？三者偏亡⑥，则无安人。故礼，上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也。



　　故王者天太祖⑦，诸侯不敢怀⑧，大夫士有常宗⑨，所以辨贵贱。贵贱治⑩，得之本也。郊畴乎天子(11)，社至于诸侯(12)，函及士大夫(13)，所以辨尊者事尊(14)，卑者事卑，宜巨者巨，宜小者小。故有天下者事七世(15)，有一国者事 五世(16)，有五乘之地者事三世(17)，有三乘之地者事二世，有特牲而食者 不得立宗庙(18)，所以辨积厚者流泽广(19)，积薄者流泽狭也。



　　①生：生命，亦可作有生命之物解释。本：本原、根本。②类：《正义》释为种类。或作门类、宗族。③君师：君指有封地、长民者。师，《礼记・文王世子》说：“师也者，教之以事而喻诸德者也”。④恶：怎样、何。⑤出：出生。⑥偏亡：亡为失落 ，偏亡失去一部分，缺一条或二条。⑦天太祖：祭天时，以太祖配天而祭之。太祖，指始封者，或别子为祖者。⑧怀：怀想。⑨常宗：“集解”引《礼记・丧服小记》说：“别子为祖，继别为宗”。大 夫、士虽各自为祖，但自有常宗，不能越宗而祭。⑩治：前已释治为理，贵浅治就是贵贱得理，剖分明白，不相混淆。(11)畴：范畴。词意与下句：“至”字相对，所以也是“至”的意思。全句意思是郊祭天的范畴只限于天子。(12)社 ：祭 地神为社。所谓“社至于 诸侯”，就是只有诸侯以上才得自立社的意思。(13)函：包含。(14)事：奉事。指祭祀。(15)事七世：指有七 世宗庙。周朝礼制，王（天子）七庙：太祖（后稷）一，文王、武王各一，亲庙四（高 祖、曾祖、祖、考）；诸侯五庙；太祖（非后稷，指始封者）一，亲庙四（同样是 高、曾、祖、考四代）；大夫三庙：太祖（始受爵为大夫者）一，亲庙二（祖、考）；上士（适士）二庙（祖、考）；中士、下士（官师）一庙（考庙。祖、祢共祭于此庙）；庶人无庙，祭于寝。(16)有一国者：指 诸侯，有一侯国。(17)五乘之地：下大夫采地之 数，由注(15)知其有庙三。所以 说是“事三世”。下一句有三乘之地为上士采地，有二庙，即事二世。(18)有特牲而食：《荀子・礼论》作“持手而食”。日、泷川资言《史记汇注考证》谓有特牲而食的意思是“有一牛而耕者”。特牲即牛，可以成解。牛耕而食者为庶人，“庶人祭于寝”，故说“不得立宗庙”。(19)积厚：积德厚。儒者的说法是位高者德厚。泽：福泽、恩泽。



　　大飨上玄尊①，俎上腥鱼②，先大羹③，贵食饮之本也④。大飨上玄尊而 用薄酒⑤，食先黍稷而饭稻粱⑥，祭哜先大羹而饱庶羞⑦，贵本而亲用也⑧。贵本之谓文⑨，亲用之谓理⑩，两者合而成文(11)，以归太一(12)，是谓大隆(13)。故尊之上玄尊也，俎之上腥鱼也，豆之先大羹，一也(14)。利爵弗啐也(15)，成事俎弗尝也(16)，三侑之弗食也(17)，<一也(18)。>大昏之未废齐也(19)，大庙之未内尸也(20)，始绝之未小敛(21)，一也(22)。大路之素帱也(23)，郊之麻(24)，丧服之先散麻(25)，一也(26)。三年哭之不反也(27)，《清庙》之歌一倡而三叹(28)，县一钟尚拊膈(29)，朱弦而洞越(30)，一也(31)。



　　①大飨：以酒食劳人叫做飨。场面大而隆重的飨为大飨。上：崇尚。玄尊：盛玄酒的酒樽，又称水尊，这里指玄酒（水）。②腥鱼：即生鱼。凡肉 类，未熟为腥。俎上腥鱼意思是俎实之中以腥鱼俎为贵。③先大羹：《仪礼・士虞礼》说：“泰（大）羹（ｑì，泣。意同汁）自门外入，设于南”。是盛菜羹的器具（同篇有“设一于豆南”语，郑玄注说：“，菜羹也”实际是有菜的肉羹）。羹类只有大羹和（即肉羹和菜羹）二种，大羹既在之南，古代南北相比，南为前，位尊，所以说是“先大羹”。④贵食饮之本：上古以玄酒、生鱼等为食，所以，贵玄酒、生鱼就是贵本原、尊祖先的意思。⑤意思是大飨时虽然崇尚玄酒，仅用它表示敬意而已，并不饮用，饮用的是薄味的酒。⑥食先黍稷，表示对五谷之首的珍视，而把稻粱作为“加饭”。⑦哜先大羹：哜，尝的意思。《礼记》中酒称啐，羹称尝，鼎、豆、俎实称哜，庶羞及敦实称为饭。除饭之外，都是尝的意思（饭有时也是尝）。尸饭前，大羹先入，然后主人把豆、俎等摆好，祝劝食，佐食将鼎、俎、豆等中的食品及庶羞一一献上来，直到三饭、或九饭、十一饭毕，大羹始终摆在那里，不献不酢。按先后是大羹最先摆上来，填饱尸的肚子却靠的是庶羞，所以说是先大羹而饱庶羞。⑧贵本而亲用的意思是既贵本原而又亲近实用。“上玄尊”、“先 黍稷”、“先大羹”是贵本；“用薄酒”、“饭稻粱”、“饱庶 羞”是亲用。⑨贵本为何称为文？因为贵本并不是实用所需，纯是为了表达某种观念强加在礼之上的，是对礼的文饰。⑩亲用之谓理的意思是，亲近实用是理所应当，理之所在。但这还不是礼之“质”，礼的质是维护等级、秩序。(11)这句话意思是，文和理加在一起叫做文。可以这样解释：“贵本”之文是加在礼外表上的，实际是“纹”字，好像事物外表的花纹一样。普通客体为了外观美才加花纹，礼也 是为了外观美才加上贵本这项内容。理是事物内在的脉络、纹路，所谓“在表为纹，在内为理”，但不论在表在里的花纹都是一种文饰，所以都叫做文。(12)太一：又名大一，就是物质世界形成以前的初始状态，即元气。按古代说法，元气生天地，天地生阴阳。就是《吕氏春秋・大乐》所说的“太一出两仪（天地），两仪出阴阳”。儒者认为礼的本原也是太一元气，如《礼记・礼运》说：“夫 礼必本于太 一，分而为天地”等等。所以，此句中的太一可理解为礼的本原。归：归向、归附。“以归太一”的意思并不是说文、理合就归为太一了，而是说文理结合后，共同归向太一，即在太一之上再加上文、理。(13)大隆：隆之极。隆是隆盛，隆之极就是礼的最高形式。因为太一是礼的本原，本就是质，有文有质，得礼之正，所以最盛。《论语・雍也》说“质胜文则野，文胜质则史”。刘宝楠正义说：“礼有质有文：质者，本也；礼无本不立；无文不行。能立能行，斯谓之中”。(14)此“一也”是指同是“贵本原”的意思。(15)利爵弗啐：《索隐》说：“按：仪礼祭毕献，祝西面（注者按：由《仪礼・特牲馈食》，西当是东字之误）告成，是为利爵。祭初未行无算爵，故不啐入口也”。意思是祭告成以前没实行无算爵，或称为利爵。告成后行无算爵时，酒才得入口。然则何以说是“利爵不啐”，而不说 “无利爵不啐”？所以，这种解释是错误的。利爵弗啐，利指佐食，即在祭祀中助尸进食的人。规模较小的祭祀，如士虞、特牲馈食（前为士丧礼之一，后为诸侯之士祭祖祢）等有佐食一人，或称佐食、或称利；大祭祀如少牢馈食（诸侯之卿大夫祭祖祢）等有佐食二人以上，称上佐食、下佐食或利。祭时行三献礼，每献分别把酒、肉（俎实）等献给尸、祝，佐食，尸、祝接过献来的酒肉，要先祭酒，后啐（尝）酒，再祭肉（俎）、哜（也是尝）肉，把酒喝完（卒爵）。只有佐食不同，佐食属于执事的下级人员，与参加祭祀的亲朋、宾友相比，身分较低，在祭堂（称为庙）上不为佐食摆放盛肉的案子（俎），叫做“佐食无俎”，他的俎于仆从的一起摆放在堂外阶间，所以接过献来的酒爵，祭酒之后无俎可尝，只有一饮而尽了。《礼记・少牢馈食》记述此过程说：“主人酌献上佐食（下佐食同）”，上佐食“坐受爵”，“祭酒，卒爵，拜”。郑玄解释说：“不啐而卒爵者，大夫之佐食贱，礼略”。《特牲馈食）所记同，贾公彦解释说：“上献祝有俎，此献佐食不言俎者，上经言执事之俎陈于阶间”，“佐食亦在内者。”总之身分贱则礼简。(16)成事俎弗尝：《索隐》说：“成事，卒哭之祭，故<记>曰‘卒哭曰成事’。既是卒哭之祭，始从吉祭，故受胙爵而不尝俎也。”<记>指《礼记・檀弓》。卒哭是指既葬之后，先于当日中午祭于殡宫，称为虞。隔日再虞，三虞后为卒哭之祭，这时把死者牌位y（ｆù，付）于祖庙。初虞、再虞用柔日（日名干支号为偶数者 是 柔日，奇数为刚日，如甲为刚，乙为柔，丙为刚，丁为柔等），于五礼（吉、凶、军、宾、嘉）中属凶礼。三虞改用刚日（如丁日初虞，己日再虞，庚日为三虞），表示已由阴转阳，由凶礼向吉礼转化。卒哭之祭就全属吉礼了。所谓不尝俎不是尸不尝俎，是指三献之人（主人、主妇 、宾长）不尝俎。按《礼记・士虞礼》卒哭之祭，设俎于荐东，主人、主妇、宾长分别献尸，尸左手持爵，右手执俎实，“振祭，哜之”，哜就是尝，尝过之后，剩余的仍放回到俎上，再祭酒，奠爵。三献礼毕，佐食将俎实放回竹筐（篚）之中，将尸送出大门，丈人（丈夫）在庙门外脱去经带（头上缠的孝布为经，腰间者为带），妇人去经留带，礼毕。与虞祭相比，不同者是三献时，尸不还礼（称为酢），所以“成事之俎弗尝”者，是指参加祭祀的主人、主妇、宾长等人，不是指尸。这个尝字也不是礼中的专用字：如啐、哜、尝（各表示礼中的一个步骤）等之尝，而是普通口语中的尝，意思与“吃”字相同。因有献有酢，通常祭祀酒肉（称为福醴，福牲）都散给参加祭祀的宾客、亲朋。（散福），只有卒哭之祭有献无酢，宾朋吃不到祭肉，所以说是“成事之俎弗尝”。卒哭之祭为何有献无酢？郑玄解释是由于“礼有终”。意思是，卒哭之祭已是丧礼之终，就要逐渐减杀，以求反朴归真，入于礼的原始状态。(17)三侑弗食：《索隐》解释说：“礼，祭必立侑以劝尸食，至三饭而后止。每饭有侑一人，故有三侑。既是劝尸，故不相食也”。如此也可以说“三献不食”、“三酢不食”等等，因献者、酢者是献尸、酢宾主，本人也是不食的。“三侑不食”还有什么意义？而且侑饭的是祝，只有一名，并无三人。《荀子・礼论》侑作臭，杨解释说：“三饭，士，佐食受尸牢、肺、正脊，加于X（同祈，指X俎）。是臭谓歆其气，谓食毕也”。意思是因食毕所以不再食；士、佐食把余食放在X俎上，是为了嗅其气味，所以谓为臭。然则何以谓之三臭？若说每饭后都要把余食放在X俎上，三饭共为三臭，那么，一臭二臭之后还是要食的（第一臭之后有二饭，二臭之后有三饭），便不能说“三臭不食”。这句话主语是尸，不是侑。三侑不食指每侑三饭，三侑九饭之后，礼已大成，祝虽仍加劝侑，尸不再食饭了（酒、俎、豆食还要继续吃）。可举《仪礼・特牲馈食》为证，其中说尸第一次三饭后“告饱，祝侑之”，又三饭，告饱，祝再侑之，复三饭，尸第三次“告饱，祝侑之如初”。尸不再食，佐食只好把助尸下饭的牲肩、兽、鱼之类放回到X俎上。郑玄解释说：“不复饭者，三三者（指九饭）士之礼大成也”。士礼九饭，大夫礼十一饭，诸侯礼十三饭，天子十五饭。按贾公彦的解释，食是大名（总称），饭是小数，“一口谓之一饭，九饭就是九口的意思。礼成于三，三侑九饭合三三之数，已是大成了。大成就不再食了。(18)中华书局标点本漏，据《荀子・礼论》补。以上三条分别讲礼有贵贱、有终始，有成与不成，贱、终、成则有所节制，趋于简易，也就是归于本原。所以，同是礼好其辨贵本原的 意思。(19)大昏（同婚）：婚礼有六：依次是纳采、问名、纳吉（定婚）、纳征（送定礼）、请期（定喜日）、亲迎。亲迎是婚礼中最隆重的一步，称为大婚。废齐：祭神为齐，同斋。《礼记・曲礼》“立如齐”，郑玄注 说：“齐谓祭祀时”，“本亦作斋，音同注同。”《荀子・礼论》废作发。“大昏之未发齐也”，指大昏开始到妇入门祭食之间这段时间内，礼的状况。全过程是婿率二辆车，到女家迎娶，火把在前引路。新妇在堂上等候，新妇之父候于门外，新夫到女家后，在家庙前行礼，将新妇接到车上，新夫乘另一辆车在 前 引路，到家门前，新夫向新妇施礼，接她下车，来到洞房（寝）门前，这时媵（女方的陪嫁，由新妇侄娣充）在洞房内铺好了席子（古无桌凳，席地而 坐），新夫妇登席、盥洗后，就开始祭食了。全过程简单实用，朴素无华，保留着礼的初始状态。(20)意思是从始祭到尸入太庙之间，礼的过程。大庙，大读如太。始祖庙为太庙。名为始祖是始受封之祖。如某人受封为诸侯（或大夫等），其后嫡系子孙世袭为诸侯（或大夫等），便奉某人为始祖。为之立庙，称为太庙；尸，代替死者受祭的人。一般是孙为祖尸，“不使贱者”。所以死者为男，其嫡长孙为尸，无嫡长孙用庶孙；死者为女，用嫡长孙媳为尸，无嫡长孙媳，用庶孙媳，女尸不用同姓。太庙未内尸之前全部仪式包括：主人卜筮决定祭日；祭日前三日再卜，决定由某人为尸是否吉利，吉则从之，不吉另择人；主人率子姓兄弟请求尸答允祭时为尸；请求宾客参加祭祀；都得到承诺后，祭前一日晚，与宗人、子弟、宾客共同察看祭祀牲醴准备得是否齐全、洁净，得众人满意之后，第二日主人、主妇很早就起床督视仆从，杀牲、炊黍，摆列鼎豆，迎接宾客入门，随后尸入庙。事虽繁琐，都是事务性的，没有繁文缛礼。(21)指丧礼中自始死到小殓之间 。包括招魂、缀足、设奠、帷堂等事。招魂称为复，拿着死者冠服，在死者生时常游之处（天子复于五门、四郊，诸侯于三门以内，卿大夫复于家庙和寝堂之间），来回走动，边走边呼唤死者名讳（多是登房而呼），然后将此冠服复在死者身上；缀足是怕尸体僵硬变形，小殓时穿鞋困难，始绝气便把双足固定在矮几腿上；设奠是在尸体东侧摆放祭案，供上香蜡礼品，使死者魂灵有所凭依；帷堂，小殓以前将尸体用帷幔四周围起来。始绝：始绝气；小敛，敛同殓。丧礼有小殓、大殓。小殓以 衣，大殓以棺。即小殓就是给尸体穿上寿衣；入棺名大殓。(22)指以上三项事情况相同。婚礼斋祭以前，祭礼迎尸入太庙以前，丧礼小敛以前，仪式简朴无文，带有礼的初始状貌。(23)大路车用素色车帷。帱（ｃｈóｕ，仇）：帐子。《尔雅・释训》：“帱谓之帐”。这里指车帷。素帱就是不施丹漆的车帷。素车又加素帷以象征天的质朴。(24)郊：祭天于郊，故称祭天为郊。麻：即麻冕。麻布冠服。《荀子・礼论》杨注说：“麻，缉麻为冕，所谓大裘而冕，不用衮龙之属也”。古以冠命服名，如缁冠、衮冕、玄端、皮弁等。冕即冠，但麻冕并不是单指麻布帽子，同时还指配套的服装。大裘，见《周礼・天官・司裘》，说是“祀天之服”。郑众解释说是黑羔裘；贾公彦解释说，“无采章”，就是杨说的“不用衮龙属”。衮龙是“采章”之一，衮指日月星辰形状的采绣，龙是龙纹采绣。总之郊之麻冕是指郊祭天时，穿的是无绣花纹的黑色麻布皮裘和麻布冠。这是周朝服制，鲁国郊天服装与此不同（参见《礼记・郊特牲》），从略。(25)这句话的意思是丧服之中最先著的是散麻。“最先著”是说小殓以后，尚未成服（还没有穿正式的孝服），这时大功以上的亲属就 要先缠上散麻带。丧服：居丧之间穿的孝服，按照与死者关系的亲疏，主要分五等：斩衰（ｃｕī，崔）、齐衰、大功、小功、缌麻，称为五服。散麻，即散麻带，又称散带。是对绞带而言。以麻绳作带为绞带。所以，以散麻（麻坯子）做带称为散带（麻）。《礼记・杂记》说：“大功以上散带”。又《礼记・士丧礼》说：“散带垂长三尺”。又有“要（即腰字）”，即用麻作腰带。因此知小殓以后未成服，死者大功以上亲先要束一根散麻腰带，下垂约三尺长，束腰的部分名为要，下垂的部分名为散麻。小殓后三日成服（大殓成服）则绞（改为麻绳带）。(26)意思是这三种情况相同，说明的是同一道理，即礼贵质朴，也是贵本原的意思。(27)意思是至亲（斩衰服）之丧哭声哀痛无文，重情不重声，不讲究声音曲折动听。《集解》引《礼记》说：“斩衰之哭，若往而不反”。不反谓无曲折。《荀子・礼论》“反”作“文”。杨解释说：“不文，谓无曲折也”。所谓无曲折，就是没有固定腔调的意思。三年，指丧期三年，为斩衰之丧，斩衰见本段注(25)“丧服”。(28)清庙之歌：指《诗经・清庙》篇。见《诗・周颂》。诗序说：“清庙，祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉”。即是周公祭祀文王时，乐工唱的歌曲。倡：同唱。叹：咏叹，与唱者相和。一倡三叹：即一人唱，三人和。语出《礼记・乐记》，原文为“一倡而三叹，有遗音者矣”。遗音，音之所遗，指的是情。一人歌唱，三人从之咏叹，情致绵绵，有超出歌辞之外者 。总之，是重情不重歌的意思。(29)县：同悬。拊：有二义：一为拍击，作动词；一为乐器名，作名词。见《周礼・春官・大师》：“帅瞽登歌，令奏击拊”。郑众以为拊即付，同抚。击以发声，抚以止声，与登歌相配 ，是“贵人声”的意思。郑玄以为拊是乐器，其“形如鼓，以韦（即皮革）为之，著之以^”。膈：《索隐》释为悬钟格，就是悬钟的木架。综合以上诸义，“县一钟尚拊膈”，可有二种解释，其一是：虽然悬挂着声音美妙动听的乐器――钟，演奏时尚且不免时时拊击钟架以节制音响；其二是：虽然悬挂着声音美妙动听的乐器――钟，但是崇尚的却是声音难听得多的拊和膈，以拊和膈来节制钟声。这二种解释都是重情不重声的意思，所以皆通。(30)朱弦而洞越：前与“大路越席”相对，表示重质不重文的意思；此处与“县一种尚拊膈”相对，意思是朱弦华美，声音清越动听，偏偏要加上一个破洞（洞越），使其声重浊，也表示不专重音声。这样理解是由于儒者不懂制器原理产生的。(31)“三年哭”以下四事，道理相同，都表示礼贵本原，即重情不重声的意思。



　　凡礼始乎脱①，成乎文②，终乎税③。故至备④，情文俱尽⑤；其次，情 文代胜⑥；其下，复情以归太一⑦。天地以合⑧，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节⑨，喜怒以当。以为下则顺，以为上则明。



　　①脱：疏脱，简略的意思。②文：文彩。③《荀子・礼论》作“终乎悦校”。杨释说：校当作k，k者快也。谓礼的终极目的是娱悦人情，使人心快慰。《史记》改“悦校”为“税”，《尔雅・释诂下》：“税，舍也”。有所舍弃的意思。礼虽成于文，文彩不可过盛，盛极则终须有所剪裁取舍，以合实用。《索隐》读税为悦，是牵合《荀子》文而敷会之，非《史记》本意。④至备：完备之至。⑤情文：情指人情味，文指文彩。尽，无缺漏，尽善尽美。⑥代胜：《索隐》谓“更代相胜”。意思是或者情胜于文，或者文胜于情。有一胜必有一失，二者不尽善美的意思。⑦复：《正韵》：复，除也。复情就是除去人情，即不计人情，违背人情。⑧合：合谐。⑨恶：憎厌。



　　太史公曰：至矣哉①！立隆以为极②，而天下莫之能益损也。本末相顺③，终始相应，至文有以辨④，至察有以说⑤。天下从之者治，不从者乱；从之者安，不从者危。小人不能则也⑥。



　　①至：神圣、善美、极的意思。太史公所言“至矣哉”是赞美礼“之至极”，至善至美，用之也能“崇德广业”。②隆：隆盛。指礼。极：极点，指最高境界或准则。③本末：指礼之本末。篇首言“缘人情而制礼”，又说“礼有 三本：事天地，尊先祖而隆君师，是人情之常。所以礼之本是指人情。又说礼始乎脱，成乎文”，所以礼之末指的是礼的文彩。合而言之，本末二字指的是礼之情文。顺：符合不孛，不相冲突的意思。《荀子・礼论》中杨引俞樾语，说顺是巡的假借字，亦通。④至文：指礼极富文彩。辨：指能辨别贵贱等级，分别尊卑。全句的意思是礼虽极富文彩，但并不繁缛以至失去了辨别贵贱等级的基本功能。⑤至察：明察。谓察之“至”。说：同悦。全句意思是虽然明察秋毫，纤介无隐，但不苛求，能委屈以顺人情，使人心悦服。⑥小人：士、君子的对文，古文中多指平民百姓。则：取为法则，即不能自行遵从礼法的意思。



　　礼之貌诚深矣①，坚白同异之察②，入焉而弱③。其貌诚大矣，擅作典制褊陋之说④，入焉而望⑤。其貌诚高矣，暴慢恣睢⑥，轻俗以为高之属，入焉而队⑦。故绳诚陈⑧，则不可欺以曲直；衡诚县，则不可欺以轻重⑨；规矩诚错⑩，则不可欺以方员(11)；君子审礼(12)，则不可欺以诈伪。故绳者，直之至也；衡者，平之至也；规矩者，方员之至也；礼者，人道之极也。然而不法礼者不足礼(13)，谓之无方之民(14)；法礼足礼，谓之有方之士。礼之中，能思索，谓之能虑；能虑勿易，谓之能固。能虑能固，加好之焉，圣矣。天 者，高之极也；地者，下之极也；日月者，明之极也；无穷者，广大之极也；圣人者，道之极也。



　　①貌：外貌、本体。指礼的各种表现形式。深：深奥。指礼的表现形式所反映的道理。②坚白同异：是战国时辩论的两个著名命题。坚白论主要是赵国 人公孙龙提出的，他著有《守白论》，认为坚石非石，白马非马。同异论是惠施的主要论点。认为物有大同、小同之分，从大同观之，万物皆同；从小同观之，万物皆异。进而提出了“万物毕同毕异”的命题。参见《庄子・天下篇》、《墨子・经说下》等。察：明察入微。③入：进入。因与礼相比，渺小得很，不能用比、并等语，故谓之入。弱：《荀子・礼论》作溺，淹没于其中的意思。弱有丧败意。坚白同异之小智小术，入于礼的范畴之中，自然丧败无疑。意亦通。④褊陋：狭隘、浅陋。⑤望：《索隐》释为椋（通歉）望，意为因不自满足而怨望、自惭。⑥恣睢：《索隐》谓：“犹毁訾也”。毁訾，即訾毁。訾议、诋毁的意思。另《说文》：“恣，纵也”。“睢，仰目也”。仰目为怒貌。所以，恣睢二字相合作放纵、暴慢无礼解。⑦队：通坠。失落也。《索隐》作坠灭解，亦通。⑧绳：墨绳，又称准绳。即今木匠所用墨斗中的牵绳，为取直器。陈：陈设。⑨衡：秤，量轻重的器具。古衡制如今之天平，一边是重物名叫重；另一边为秤锤，名为权。每一衡具配有轻重不等的一组权，调节 权的大小，使衡平，则权重就是物重。参见《墨子・经说》。⑩规矩：规即圆规，划圆器具；矩，划方器具，如今之角尺。《周髀算经》：“圆出于方，方出于矩”。又《孟子・离娄上》：“不以规矩不能成方员”。错：措置。(11)员 ：同圆。(12)审：审察，对照。(13)法：古称数学中的除数为法，作用是把被除数平分为与它相同的若干部分。由此引伸为法则、准绳。此处作动词用，意思是以某某为法则，效法某某。(14)方：《集解》解释说：“方犹道也”。道之意不甚明t。方指法术之类。《左传・昭29》：“官修其方”。杜预注：“方，法术”。无方之民就是不守法术之民。



　　以财物为用①，以贵贱为文②，以多少为异③，以隆杀为要④。文貌繁⑤，情欲省，礼之隆也；文貌省，情欲繁，礼之杀也；文貌情欲相为内外表里，并行而杂⑥，礼之中流也⑦。君子上致其隆⑧，下尽其杀⑨，而中处其中⑩。步骤驰骋广骛不外(11)，是以君子之性守宫庭也(12)。人域是域(13)，士君子也。外是(14)，民也。于是中焉(15)，房皇周浃(16)，曲（直）得其次序，圣人也。故厚者(17)，礼之积也；大者，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。



　　①指礼是通过使用财物表现出来的。如下级对上级有贡献，平辈之间有相互赠遗，礼的各种仪式都需要使用物品等。②意思是礼的文彩主要表现在如何区分贵贱等级。③《荀子・礼论》杨解此句说是“多少异制，所以别上下也”。多少指礼之繁简，异并非指礼多少之异，而是指施礼对象的等级差异。所以，应译为礼由上下等级的差异定其繁简多少，或由礼多少表其上下等级差 异。④隆杀：隆盛、减杀。也是繁简、多少的意思。要，指要领。⑤文貌：文彩和表面形式，究其质还是指礼的文彩。下文“情欲”，是指感情和欲望，都属于人情。⑥杂：揉合混杂。⑦中流：不偏不倚，不左不右，谓为中流。⑧致：求得、达到，或释为至，至就是达到。《礼记・大学》：“致知在格物”。郑玄注：“致或为至”。⑨尽：极尽，即不留余地。⑩前一个中字是相对上致、下尽而言，后一个中字指礼之中流。(11)步骤：指行动、趋步。驰骋：相对步骤而言，前为缓行，驰骋为急行。合在一起的意思是或缓或急。广骛（ｗù，务）：《汉书音义》：“直骋为驰，乱驰曰骛”。意思是左右东西，随意驰骋，叫做骛。广有远大意。广骛为大范围内的驰骛。不外：不外于礼，即不超越礼之外。全句的意思是举手投足、随意所之，无论怎样做都不会失礼。(12)宫庭：《索隐》释为“守正不远行”，就是守宫庭；《正义》以为“宫庭，听朝处”。“常守礼义，若宫庭焉”。是以礼义喻宫庭，均不妥。古代建筑，“前朝后市，左祖右社”，宫庭居中；天文以紫宫喻宫庭，又称中宫。《索隐》引《元包命》说：“紫之言此也，宫之言中也”。所以，宫庭就是中的意思，常守宫庭就是常居中道，不偏不倚。(13)人域：人活动的区域，就是人道或礼的范围。全句是说严格以礼义的范畴作为活动的范畴，绝不超越。(14)外是：意思是行动超出礼义的 范围。(15)于是：于以上两者（士君子和民）。中焉：在以上两者的正中间，既不同于士君子那样严守礼的规范，而是能随事变通；也不同于民那样不守礼法，虽加变通而不失于礼。(16)房皇：房，《集韵》、《正韵》均读如傍，房皇即傍徨（同厢澹，徘徊还复的意思。周浃：《荀子・礼论》为周挟。杨释说“挟读为浃，匝也”。又释全句说：“言于是礼之中，徘徊周匝，委曲皆得其次序而不乱”。(17)厚：《荀子・礼论》杨释为厚重。指道德深厚。 













乐书第二

　　刘洪涛 译注



　　【说明】



　　什么是乐？《正义》认为“天有日月星辰，地有山陵河海，岁有万物成熟，……咸谓之乐”。意思是，凡自然界中事物的一切差异与活谐，通通叫做乐。这与前篇礼的定义一样，是后世儒者故弄玄虚，非司马迁书的本意。司马迁所说的乐与如今所说的音乐之乐大致是相通的，它包括歌、舞和有关的器具（乐器和舞具）三部分；还认为乐是由于客观事物被人感知以后产生的，这也是正确的。但也有所不同，首先，他把乐与音、声做了严格区分，认为心感于物而动，产生声；声与声相感应，发生有规律的变化，叫做音；人因音而生欢乐，甚至翩翩而舞，都叫做乐。所以他说：“乐（ｙｕè，去声月）者，乐（ｌè，去声勒）也”。就是说，只有使人欢乐的音乐才是司马迁所说的乐（ｙｕè）。而且，这种欢乐不是人情的自然流露，而是受着一定意识形态的制约，符合这种意识形态的，虽无可乐（ｌè）也是乐（ｙｕè），否则，纵能使内心喜乐也不是乐（ｙｕè）。因此又说：“乐者，所以导乐（ｌè）也”，是指导人心欢乐的一种规范。在“魏文侯”章中，把令人昏昏欲睡、毫无乐趣的古乐称为德音，认为是典型的乐，而令人乐不知疲的郑、卫、齐、宋等国的音乐只说是“溺音”，（即今所谓靡靡之音），就是这个缘故。



　　司马迁之前对乐的认识并不是统一的。《吕乐春秋》就说，道生万物，万物凡有形体者满足和、适两个条件就能发声，有声就能成乐，意识形态的条件被完全排除了，把乐分成大乐、侈乐、古乐等名目，认为“亡国戮民非无乐（ｙｕè）也，其乐（ｙｕè）不乐（ｌè）”。这与乐书说的“乐者，乐也”的定义截然不同。



　　《史记・乐书》分作四个部分，前七个自然段（划分自然段的标准是中华书局标点本《史记》中凡另起行者为一段，惟回答部分，一问一答为一段）是司马迁的总论；8－49段是详论，与《礼记・乐记》中的文字大体相同；50－55段是褚先生的评论误入正文者；56段“太史公曰”以后的文字是结尾，为司马迁的评论。第二部分是全篇重点。《礼记・乐记》孔颖达的序文说，古乐书在周末时散失了，汉武帝时，河间献王刘德与 诸儒生采集周官及诸子书中有关乐事者，撰成《乐记》24卷，到汉成帝时刘向校书得23卷，且与流传者有所不同。《礼记》截取其中11卷合为一篇，名《乐记》，其余12卷渐次失传，只有卷名保留在刘向《别录》之中。《礼记・乐记》郑玄序所列篇目与《别录》相同，显系录自《别录》，而《礼记・乐记》中的篇目次第又与郑序不同。按《正义》所说，《礼记・乐记》是公孙尼子所撰，《史记》缺《乐书》篇，褚先生取公孙尼子文而升降颠倒其篇次以补之。以《乐书》与今传十三经本《礼记・乐记》比较，除篇次不同外，相异处尚有171字，部分是语词、虚字有繁简，其余多半是古今字之不同，仅此即可知《乐书》所据本比《礼记・乐记》更为古远。再以《礼记・乐记》中的内容与郑序中的篇目名对照，推想《别录》见到的《乐记》，即刘德及诸儒生所撰的《乐记》的情况，以与《乐书》相比较，二者的不同见下表：



　　由表可见，《乐书》与《乐记》的不同：一是《乐书》把《乐记》的第（七）章提到（五）、（六）章之前，使与第（四）章并列；二是把第（十）章提到第（八）章之前，使与（五）、（六）章合为一段，另使（八）、（九）、（十一）章合为一段；三是把第（六）章中的第⑤段归入第（四）章；四是将第（四）章的第④段作为过渡语放在（七）、（五）两章之间，从表中“内容”和“备注”两栏不难看出，这样处理比《别录》中的《乐记》更为合理，说明《乐书》的作者比编订《礼记》的河间献王和众儒生们高明得多，更非后世那些奉儒经为圭臬的学者所能及。因此，说《史记・乐书》是褚先生所补，难以令人置信。



　　说《乐书》的第三部分是褚先生所补，是由于褚先生补书有几个明鲜特征。首先是见识粗鄙，与司马迁语绝不相类。如第50自然段说天人相通、善恶有报等，迂腐之极，51段说舜歌《南风》之诗而天下治，纣为北鄙之音而亡国，是由于南方主夏，是“生长之音”；北是败北的意思等，因文字而加敷会，无论《乐书》或《乐记》都无如此荒唐之言，第52段又讲了卫灵公于濮水之上得师延遗作的怪诞故事，虽有所本，必非司马迁所屑于言。其次是语言粗鄙，多有词不达意者，而且他有句口头禅，动辄“岂不伟哉”，“何其弘也”之类。所以，褚先生的大作，一般是不难判断的。



　　【译文】



　　太史公说：“我每读《尚书・虞书》，读到君臣互相告诫、劳勉，天下由此得到一些安宁，而股肱之臣不良，就万事毁坏，不能成功，常常被感动得涕泪交流。周成王作《颂》，推原自身所受的惩创，为家中所遭遇的祸难而悲痛，怎可说不是战战惊惊，善守善终呢？在上位的君子若不为简约的政治，就会修治功德，自强不息，否则自满自足，就会废弃礼仪。逸能不忘当初的劳苦，安能想到创始时的艰难，处身于安乐之中而歌颂勤苦，不是有大道德的人有谁能够这样！《书传》说“治定功成，礼乐乃兴”。天下治民的政策推行得愈是深入人心，愈接近于德化的境界，人的喜乐（ｌè，去声，勒）就愈益不同。满而不损就会外溢，盈不扶持就会倾倒。大凡作乐（ｙｕè，月）的原因，是为了节制欢乐。使君子以谦虚退让为礼，以自损自减为乐（ｌè，去声，勒），乐（ｙｕè，月）的作用就在于此啊。由于地域不同，性情习俗也不相同，所以要博采风俗，与声律相谐调，以此补充治道的缺陷，移易风化，帮助政教的推行。天子亲临明堂观乐（ｙｕè，月），而众百姓能受乐的感化而洗荡、涤除人性中的邪恶和污秽，采取健康、饱满的人性，以整饬其性情。所以说习正派、文雅的诵歌则民风正，激烈呼号的音声兴起则士心振奋，郑、卫的歌曲使人心生邪念。等到乐（ｙｕè，月）与情性调谐和合，鸟兽尽受感动，何况怀五常之性，含好恶（ｗù，误）之心的人？受乐（ｙｕè，月）的感染更是自然之势了。



　　治国的方法有缺陷，而使郑国的音乐兴起，分封和世袭的君王，显名望于相邻州地，却争以郑音相高。自从孔子不能与齐国的女优人并容于鲁国，虽然他退出鲁国政界，整理雅正的音乐以诱导世人，作《五章》的歌曲以讥刺时事，犹不能感化世人。日复一日，迟迟延续到战国时期，诸侯封君仍流连沉湎，遂至往而不能复返，终至于身死家亡，国土被秦兼并。



　　秦二世更加喜好以音声为娱乐。丞相李斯谏说道：“放弃《诗》《书》所载道理，极力肆意于音声和女色，是引起殷代贤臣祖伊忧惧的原因；轻视细小过失的积累，恣意于长夜的欢乐，是殷纣王灭亡的原因。”赵高说：“五帝、三王的乐曲各不相同，表明彼此不相沿袭。而上自朝廷，下百姓，得以同欢喜，共勤劳，非音乐上下的和顺欢悦不能相通，结节的恩泽不能流布，各自同样是一世的教化，超度时俗的音乐。难道一定要有产华山的囟骏马，然后才能远行吗？”秦二世以为赵高说得对。



　　汉高祖讨平淮南王黥布的叛乱，回兵路过沛郡时，作了《三侯之章》的诗歌，命儿童歌唱。高祖死后，命沛郡得以四时祭祀宗庙时，以此诗为歌舞乐曲。历孝惠、孝文、孝景帝无所变更，乐府中不过是演习旧有乐曲罢了。



　　今皇帝即位后，作《郊祀歌十九章》，命侍中李延年次第配曲，因封拜李为协律都尉官。当时通一经的儒士们不能单独解释歌辞含意，必会集五经各名家，共同讲习、研读，才能贯通、明t辞的内容，歌辞中许多是出自《尔雅》的文字。



　　汉代朝廷常常在正月的第一个辛日祭祀太一神于甘泉宫，从黄昏开始夜祀，到黎明时结束。时常有流星划过祠坛上的夜空。使男女儿童共七十人一起歌唱。春季唱《青阳》歌，夏季唱《朱明》歌，秋天唱《西怠犯瑁冬天唱《玄冥》歌。歌辞世间多有流传，所以不再记述。



　　又曾在渥洼水中得神马，复配曲为《太一之歌》。歌曲说：“太一神的赐与哟有天马降下，汗流如血哟口吐赭色涎沫，从容驰骋哟已过万里，谁能匹敌哟惟有与龙为友”。此后兵伐大宛得到千里马，名为蒲梢，次序其韵作成歌曲；歌词是：“天马来哟远自西极，经万里哟归于有德，承神灵之威哟收降外国，涉过流沙哟四夷臣服。”中尉汲黯进谏说：“凡王者作乐，上以继承祖宗功业，下以感化亿万百姓。如今陛下得到一匹马，又是作诗又是作歌，还要作为祭祖的郊祀歌，先帝和百姓怎能知道这乐歌的含意呢？”今皇帝听了默默无言，心中不悦。丞相公孙弘说：“汲黯诽谤圣朝制度，罪当灭族”。



　　大凡音的起始，是由人心产生的。而人心的变动，是物造成的。心有感于物而变动，由声表现出来；声与声相应和，才发生变化；按照一定的方法、规律变化，就叫做音；随着音的节奏用乐器演奏之，再加上干戚羽旄以舞之，就叫做乐（ｙｕè，月）了。所以说乐是由音产生的，而其根本是人心有感于物造成的。因此，被物所感而生哀痛心情时，其声急促而且由高而低，由强而弱；心生欢乐时，其声舒慢而宽缓；心生喜悦时，其声发扬而且轻散；心生愤怒时，其声粗猛严厉；心生敬意时，其声正直清亮；心生爱意时，其声柔和动听。以上六种情况，不关性情，任谁都会如此，是感于物而发生的变化，所以先王对外物的影响格外慎重。因此说礼用以诱导人的意志，乐用以调和人的声音，政用来统一人的行动，刑用来防止奸乱。礼乐刑政，其终极目的是相同的，都是为了齐同民心而使出现天下大治的世道啊。



　　凡是音，都是在人心中生成的。感情在心里冲动，表现为声，片片段段的声组合变化为有一定结构的整体称为音。所以世道太平时的音中充满安适与欢乐，其政治必平和；乱世时候的音里充满了怨恨与愤怒，其政治必是倒行逆施的；灭亡及濒于灭亡的国家其音充满哀和愁思，百姓困苦无望。声音的道理，是与政治相通的。五声中宫为君，商为臣，角为民，徵（ｚｈī，只）为事，羽为物。君、臣、民、事、物五者不乱，就不会有敝败不和的音声。宫声乱则五声废弃，其国君必骄纵废政；商声乱则五声跳掷不谐调，其臣官事不理；角声乱五音谱成的乐曲基调忧愁，百姓必多怨愤；徵音乱则曲多哀伤，其国多事；羽声乱曲调倾危难唱，其国财用匮乏。五声全部不准确，就是迭相侵陵，称为慢。这样国家的灭亡也就没有多少日子了。郑国、卫国的音声，是乱世之音，可与慢音相比拟；桑间濮上的音声，是亡国之音，其国的政治放散，百姓流荡，臣子诬其君，在下位者不尊长上，公法废弃，私情流行而不可纠正。



　　凡音，是在人心中产生的；乐，是与伦理相通的。所以单知声而不知音的，是禽兽；知音而不知乐的，是普通百姓。唯有君子才懂得乐。所以详细审察声以了解音，审察音以了解乐，审察乐以了解政治情况，治理天下的方法也就完备了。因此不懂得声的不足以与他谈论音，不懂得音的不足以与他谈论乐，懂得乐就近于明礼了。礼乐的精义都能得之于心，称为有德，德就是得的意思。所以说大乐的隆盛，不在于极尽音声的规模；宴享礼的隆盛，不在于肴馔的丰盛。周庙太乐中用的瑟，外表是朱红色弦，下有二个通气孔，毫不起眼；演奏时一人唱三人和，形式单调简单，然而于乐声之外寓意无穷。大飨的礼仪中崇尚玄酒，以生鱼为俎实，大羹用味道单一的咸肉汤，不具五味，然而，在实际的滋味之外另有滋味。所以说先王制定礼乐的目的，不是为了满足口腹耳目的嗜欲，而是要以此教训百姓，使有正确的好恶之心，从而归于人道的正路上来。



　　人生来好静，是人的天性；感知外物以后发生情感的变动，是天姓的外部表现。外物来到身边后被心智感知，然后形成好恶（ｗù，务）之情。好恶之情不节制于内，外物感知后产生的诱惑作用于外，天理就要泯灭了。外物给人的感受无穷无尽，而人的好恶之情没有节制，人就被身边的事物同化了。人被外物同化，就会灭绝天理而穷尽人欲。于是才有狂悖、逆乱、欺诈、作假的念头，有荒淫、佚乐、犯上作乱的事。因此，强大者胁迫弱小，众多者施强暴于寡少，聪慧多智的欺诈愚昧无知，勇悍的使怯懦者困苦，疾病者不得养，老人、幼童、孤儿、寡母不得安乐，这些是导致天下大乱的因素。所以，先王制礼作乐，人为的加以节制：以衰麻哭泣的礼仪制度，节制丧葬；钟鼓干戚等乐制，调和安乐；婚姻冠笄的制度，区别男女大防；乡射、大射、乡饮酒及其他宴客享食的礼节制度，端正人际间的交往关系。用礼节制民心，用乐调和民气，以政治推行之，刑罚防范之。礼乐刑政四者都能发达而不相孛乱，帝王之术也就完备了。



　　乐的特性是求同，礼的特征是求异。同使人们互相亲爱，异则使人互相尊敬。乐事太过不加节制，会使人之间的尊卑界限混淆、流移不定；礼事太过不加节制，则使人们之间离心离德。和合人情，使相亲爱，整饬行为、外貌，使尊卑有序，便是礼乐的功用了。礼的精义得以实现，就贵贱有等；乐事得以统一，则上下和合，无有争斗；人们好恶分明，贤与不贤自然区分开来；用刑罚禁止强暴，以爵赏推举贤能，就会政事均平。以仁心爱人，以义心纠正他们的过失，这样就会天下大治了。



　　乐是自人心中产生的，礼则是自外加于人的。正因为乐自心出，所以它有静的特征；礼自外加于人身，其特征则是注重形式、外表。因而大乐的曲调、器具必甚简易，大礼必甚俭朴。乐事做得好了人心无怨，礼事做得好了则人无所争。所谓揖让而治天下，就是指的以礼乐治天下。强暴之民不起而作乱，诸候对天子恭敬臣服，甲兵不起，刑罚不用，百姓无有忧患，天子没有怨怒，这样就是乐事发达了。调合父子之间的亲情，申明长幼之间的次序，使四海之内互相敬爱。天子做到这些，算是礼事发达了。



　　大乐与天地同样地和合万物，大礼与天地同样地节制万物。和合才使诸物生长不失；节制，才有了祭祀天地的不同仪式。人间有礼乐，阴司有鬼神，以此二者教民，就能做到普天之下互相敬爱了。礼，是要在各种场合下都作到互相尊敬；乐，则是不论采用何种形式都体现同样的爱心。礼乐这种合敬合爱之情永远相同，是以古代贤明帝王－代代因袭下来。使得礼乐之事与时代相附，盛名与功德相附。所以钟鼓管磬羽a干戚，只是乐所用器具；屈伸俯仰聚散舒疾，是乐的表面形式。而（ｆǔ，府）簋（ｇｕǐ，鬼）俎豆制度文章，是礼所用器具；升降上下周旋袒免，是礼的表面形式。知礼乐之情的才能制礼作乐，识得礼乐表面形式的只能记述修习先王所作不能自制。能自制作的称为圣，记述修习先王制作的称为明。谓明谓圣，就是能述能作的意思。



　　乐是模仿天地的和谐产生的；礼是模仿天地的有序性产生的。和谐，才能使百物都化育生长；有序，才使群物都有区别。乐是按照天作成，礼是仿照地所制。所制过分了就会由于贵贱不分而生祸乱，所作过分则会因上下不和而生强暴。明白了天地的这些性质，然后才能制礼作乐。言与实和合不悖，是乐的主旨；欣喜欢爱，是乐的事迹。而中正无邪曲，是礼的实质，庄严敬顺从则是礼的形制。至于礼乐加于金石，度为乐曲，用于祭祀宗庙社稷和山川鬼神的形式，天子与众民都是一样的。



　　为帝王者武功成就了则制作乐（ｙｕè，月），文治成就了就制定礼。武功大的所制乐更加完备，文治广的所作礼制也更为具体。像舞动干戚那样的武乐，只歌颂武功，就不是完备的乐；礼重文，所以祭重气不重味，用烹熟的食物祭祀不是盛大的礼。五帝在位不同时，所作乐不相沿袭；三王不同世，也各自有礼，互不相同。乐太过则废事，后必有忧患，礼太简则不易周全，往往有偏漏。至于乐敦厚而无有忧患，礼完备又没有偏漏的，岂不是唯有大圣人才能如此吗？天空高远，地面低下，万物分散又各不相同，仿照这些实行了礼制；万物流动，变化不息，相同者合，不同者化，仿照这些兴起了乐。春天生，夏天长，化育万物，这就是仁；秋天收敛，冬天贮藏，敛藏决断，这就是义。乐能陶化万物，与仁相近，礼主决断，所以义与礼相近。乐使人际关系敦厚和睦，尊神而服从于天；礼能分别宜贵宜贱，敬鬼而服从于地。所以圣人作乐以与天相应，制礼与地相应。礼乐详明而完备，天地也就各得其职了。



　　天尊贵、地卑贱，君臣像天地，其地位高下就确定了。山泽高卑不同，布列在那里，公卿像山泽，其地位就有了贵贱之分。或动或静，各有常行，大者静，小者动，万物的大小就可以区别了。法术性行等无形体者以类相聚，世间万物有形体者以群相分，群类有不同，其性命长短也不相同。万物在天者显光亮，在地者成形体，如此说，礼就是天地间万物的界限和区别。地上的气上升，天上的气下降，地气为阴，天气为阳，所以阴阳之气相促迫，天地之气相激荡，以雷霆相鼓动，以风雨相润泽，于是万物奋迅而出，并随四时而变动，再以日月的光泽相温暖，就变化生长起来了。如此说，乐就是天地万物间的和合和谐调。



　　化育不时万物就不能产生，男女没有分别就会产生祸乱，这是天地的情趣或意志。并且礼乐充斥于天地之间，连阴阳鬼神也与礼乐之事相关，高远至于日月星三辰，深厚如山川，礼乐都能穷尽其情。乐产生于万物始生的太始时期，而礼则产生于万物形成以后。生而不停息者是天，生而不动者是地。有动有静，是天地间的万物。礼乐像天地，所以圣人才有以上关于礼乐的种种论述。



　　舜曾经作五弦琴，用来歌唱《南风》的乐章；自夔开始作乐以赏赐诸侯。所以天子作乐，是为了赏赐那些有德行的诸侯的。德行隆盛而又教化尊显，五谷丰登，不失季节，然后赏给乐舞。因此治化使民劳苦者，赏给的乐队人数少，行（ｈáｎｇ，杭）短，相互连缀的距离远；治化使民安佚的，赏给的乐队人数多，行长而缀距短，所以只要看诸侯的乐舞就能知道他德行的大小，听他的谥号就能知道他行为的善恶。乐名《大章》，是表章尧德盛明的意思；乐名《咸池》，是说黄帝施德咸备，无有不及；乐名为《韶》，表示舜能绍继尧的功德；夏就是大，所以《夏》乐表示禹能光大尧舜的功德；殷乐《大C》、周乐《大武》，也都是各自尽述其人事的。



　　天地的规律是，寒暑不按时而至就产生疾病，风雨无节制就产生饥荒。政治、教化，犹如百姓的寒暑，教化不合时宜就会伤害世道。劳役工事，犹如老百姓的风雨，不加节制就劳而无功。这样先王作乐，用来作为治化的象征。好的乐舞，其行（ｈáｎｇ，杭）长短就象征着治化之德的大小。养猪造酒，不是为了惹事生非，但有了酒肉以后，由于酗酒斗殴，刑狱诉讼的事更加繁多了，所以先王制定了饮酒的礼节制度，有献有酬，一献之间，宾主互拜不计其数，以致终日饮酒也不会醉倒，以此对付酒食造成的祸端。有了酒礼才可以说：酒食，是用来合众而欢乐的。



　　乐是用来象征德行的，礼是用来防止行为过分的。所以先王有死丧大事，必有相应的礼以表示哀痛之情；有祭祀等祈福喜庆大事，必有相应的礼以遂顺其欢乐的心情。哀痛、欢乐的程度，都视礼的规定为准。



　　乐的性质是施予；礼的性质是报答。乐的目的是为自己心中所生的情感而表示欢乐；而礼的目的是要追反其始祖的功绩加以祭祀。乐的作用是张扬功德，礼却是要反映自身得民心的情况，并追思其原因。礼主报，试看诸侯所有的那种称为大路的金玉车子，原是天子之车；图绘交龙、饰有九旒的旗子，原是天子之旗；青黑须髯，用于占卜的宝龟，原是天子之龟；还附带有成群的牛羊，所有这些都是天子回报来朝诸侯的礼品。



　　乐歌颂的是人情中永恒不变的主题；礼表现的则是世事中不可移易的道理。乐在于表现人情中的共性部分，礼则是要区别人们之间的不同，礼乐相合就贯穿人情的终始了。深得本源，又能随时而变，是乐的内容特征；彰明诚实，去除诈伪，是礼的精义所在。礼乐相合就能顺从天地的诚实之情，通达神明变化的美德，以感召上下神祗，成就一切事物，统领父子君臣的大节。



　　所以，在上位的贤君明臣若能按礼乐行事，天地将为此而变得光明。至于使天地之气欣然和合，阴阳相从不孛，熏陶母育万物，然后使草木茂盛，种子萌发，飞鸟奋飞，走兽生长，蜇虫复苏，披羽的孵化，带毛的生育，胎生者不死胎，卵生者不破卵。乐的全部功能就在于此了。



　　乐，不是指的黄钟大吕和弦歌舞蹈，这只是乐的末节，所以只命童子奏舞也就够了；布置筵席，陈列樽俎笾豆，进退拜揖，这些所谓的礼，也只是礼的末节，命典礼的职役掌管也就够了。乐师熟习声诗，只让他在下首演奏；宗祝熟习宗庙祭礼，地位却在尸的后面；商祝熟习丧礼，地位也在主人后面。所以说是道德成就的居上位，技艺成就的居下位；功行成就的在前，职任琐事的在后。因此先王使有上下先后的分别，然后才制礼作乐，颁行于天下。



　　乐是圣人娱乐的一种方式，而它可以使民心向善。乐对人感化很深，可以移风易俗，所以先王明令乐为教育的内容之一。



　　凡人都有血气心智等天性，却没有不变的喜怒哀乐等常情，人心受外物的感应而产生波动，然后其心术邪正才显现出来。所以人君心志细小而笃好繁文缛节的，促迫而气韵微弱的乐声产生，其民多悲思忧愁；人君疏缓大度、不拘细行的，简易而有节制的乐声产生，治下的百姓也必享安乐；人君粗疏刚猛的，亢奋急疾而博大的乐声产生，其民气刚毅；人君廉正不阿的，庄重诚挚的乐声产生，其民气整肃，相互礼敬；人君宽裕厚重，谐和顺畅的乐声产生，其治下的百姓多慈爱亲睦；人君放纵淫邪不正派的，乐声也必猥滥琐屑，不能永久，其国百姓也多淫乱。



　　因此先王以人的性情为本，制成乐。并以日月行度相考察，礼义制度相节制，使与调和的阴阳二气相符合，引导诱发人们合于礼义仁智信五常的行为，使性刚的人阳刚之气不散，性柔的人阴柔之性不密，刚而不暴怒，柔而不胆小畏惧，阴阳刚柔四者交融于心中表现于行动之外，各自相安不相陵夺。然后把制成的这种乐立于学官等机构，使相教授，并且扩大它的节奏，简省它的文采，以此检验人君德行的厚薄。以小大不同分类，制为乐器，与音律高低相称，与五音终始的次序相合，作为行事善恶的象征，使亲疏贵贱、长幼男女的关系都反映在乐声音之中。所以古语说“乐的道理太深奥了”。



　　土壤瘠薄草木就不能生长，水域烦扰鱼鳖就难以长大，时气衰微有生命之物就不能生长发育，世道丧乱则会礼制废弃，乐声淫荒。所以，这时的乐声悲哀而不庄重，虽以乐（ｙｕè，月）为乐（ｌè，去声，勒），实不能自安，漫涣不敬而失于节奏，流连沉湎而不能反朴归真。声太缓是蕴酿奸情，急则是思逞其欲，有损善良的气质，灭平和的德行，因此君子卑视这样的乐声。



　　人的气质都有顺、逆两个方面，所感不同有不同表现。受奸邪不正派的乐声所感，逆气就反映出来，逆气造成恶果，又促使淫声邪乐产生。受正派的乐声所感，顺气就反映出来，顺气造成影响，又促使和顺的乐声产生出来。奸正与逆顺相互倡和呼应，使正邪曲直各得其所，而世间万物的道理也都与此一般是同类互相感应的。



　　所以居上位的君子才约束情性，和顺心志，比拟善类以造就自己美善的德行情操。务使不正当的声色不入心田，以免迷惑自己的耳目聪明；淫乐秽礼不与心术相接触，怠惰、轻慢、邪辟的气质不加于身体，使耳、目、口、鼻、心知等身体的所有部分都按照“顺”、“正”二字的原则，执行各自的官能功用。然后以如此美善的身体、气质发为声音，再以琴瑟之声加以文饰美化，以干戚谐调其动作，以羽旄装饰其仪容，用箫管伴奏，奋发神明至极恩德的光耀，以推动四时阴阳和顺之气，著明万物生发的道理。因而这种音乐歌声朗朗，音色像天空一样清明；钟鼓铿锵，气魄像地一样广大；五音终始相接，如四时一样的循环不止；舞姿婆娑，进退往复如风雨一般地周旋。以致与它相配的五色也错综成文而不乱，八风随月律而至没有失误，昼夜得百刻之数，没有或长或短的差失，大小月相间而成岁，万物变化终始相生，清浊相应，迭为主次。所以乐得以施行，就能使人沦类分明，不相混淆；耳聪目明，不为恶声恶色所乱；血气平和，强暴止息；风俗移易，归于淳朴，天下皆得乐享安宁。所以说“乐（ｙｕè，月）就是欢乐（ｌè，去声，勒）的意思”。居上位的君子为从乐（ｙｕè，月）中得到正天下的道理而欢乐，士庶人等为从乐中满足了自己的私欲而欢乐。若以道德节制私欲，就能得到真正的欢乐而不会以乐乱性；若因私欲遗忘了道德，就会因真性惑乱得不到真正的快乐。因此君子约束情性以使心志和顺，推广乐治以促成其教化。乐得以施行而百姓心向道德，就可由此以观察人君的道德了。



　　道德是端正了的人性，乐是道德发于外产生的光华，金石丝竹则是奏乐用的器具。诗是表述心志的，歌是对诗词声调的咏唱，舞则只改变歌者的容色。志、声、容三者都以心为根本，再由诗、歌、舞加以表现，所以情致深远而又文明，气势充盛而能变化神通，心志的善美化成的和顺之气积于心中，才有言词声音等英华发于身外，只有乐不可能做假骗人。



　　乐是心被外物感动产生的；声是乐的外部形象；曲折变化等文采、强弱停顿等节奏，是对声的文饰。君子之心被作为外物的道德这个本原所感动，又为它的外部形象声而欢乐，然后下功夫对声加以文饰，这就产生了乐。所以《武》乐先击鼓以警众，然后三举步表示伐纣开始、军至孟津而归，复又开始，表明第二次伐纣，舞毕整饬队形，鸣铙而退。舞姿奋疾而不失节，气势坚毅而不可拔，含意幽深而不隐晦。可见《武》乐作者（武王）对伐纣的志意独乐于心，而又不厌弃实现此志意的道德方法；他将这些道德方法全都作到了，并不为私欲所动。因而乐中不但伐纣的情形历历可见，其以有道伐无道的义旨也表现出来，乐毕，武王之德更加尊显了；在上位的君子观后心慕武王更加好善，士庶人观后痛惩纣恶而改正自己的过失。所以说“治理百姓的方法，乐是最重要的”。



　　大人君子说：礼乐片刻不可以离身。追求用乐治理人心，和易、正直、亲爱、诚信的心地就会油然而生。和易、正直、亲爱、诚信的心地产生就会感到快乐，心中快乐身体就会安宁，安宁则乐寿，长寿就会使人像对天一样的信从，信极生畏，就会如奉神灵。以乐治心，就能如天一样不言不语，民自信从；如神一样从不发怒，民自敬畏，制乐是用来治理人心的；治礼，则是用来治身的。治身则容貌庄重恭敬，庄重恭敬则生威严。心中片刻不和不乐，卑鄙欺诈之心就会乘虚而入；外貌片刻不庄不敬，轻慢简易之心就会乘虚而入。所以乐是对内心起作用的；礼是对外貌起作用的。乐极平和，礼极恭顺。心中平和而又外貌恭顺，百姓瞻见其容颜面色就不会与他争竞，望见他的容貌就不会生简易怠慢之心。乐产生的道德的光耀在心中起作用，百姓无不承奉听从；礼产生的容貌举止的从容入理在外表起作用，百姓无不承奉顺从，所以说“懂得礼乐的道理，把它举而用之于天下，不会遇到难事”。



　　乐是在心中起作用的，礼则是对人的容貌举止起作用。所以说礼主谦抑 ，乐主盈满。礼主谦抑而须自勉力进取，以进取为美德；乐主盈满须自加抑制，以抑制为美德。礼若一昧谦抑，不自勉力进取，礼就会消亡，难以实行下去；乐只一昧盈满，不知自加抑制，就会流于放纵。所以礼尚往来，讲究报答；乐有反复，曲终而复奏。行礼得到报答心里才有快乐，奏乐有反复，心中才得安宁。礼的报答，乐的反复，意义是相同的。



　　乐（ｙｕè，月）就是快乐（ｌè，去声，勒）的意思，是人情不可缺少的。心中快乐就会发出声音，在行动中表现出来，这是人之必然。人性情心术的变化全都表现在声音与行动之中。所以，人不能没有快乐，快乐不能没有形迹，有形迹而不为它确定某种规范，不能不出乱子。先王讨厌出乱子，才制定了雅正、颂扬之类的音声作为诱导，使一般人的音声足以做到欢乐而不流漫放纵，使乐的美善足以维系不绝，使它的曲直繁简、表里节奏，足以感发人的善心而已。不使人的放纵之心，淫邪之气与音声接触，是先王立乐的基本方法。所以乐在宗庙中施行，君臣上下一同听了，则无不和顺恭敬；在族长乡里之中施行，



　　长幼一起听了，无不和睦顺从；在家中演奏，父子兄弟听了，无不和睦亲爱。所以乐就是详审人声，以确定调和之音，并与金石匏木等乐器相比类，以装饰音声的节奏，使节奏调合，成为优美的乐章，以此和合父子君臣，使万民亲附，这是先王制乐的基本道理和手法。所以听了雅正、颂扬之类的音声，志向、意气变得宽广了；手持干戚，演习俯仰屈伸等舞姿，容貌变得庄严了；若标明行列位置，求得舞步与音声的节奏相合，则舞者行列方正，进退整齐。因此说乐就是天地的齐同，是求得心中和美的纪纲，是人情断不可缺少的。



　　乐是先王用来文饰喜乐的，军队武器则是先王用来文饰愤怒的。所以先王喜怒不妄发，整齐有规。喜则天下和乐，怒则暴乱者生畏，先王可说是把礼乐发展到了极盛的地步。



　　魏文侯问子夏说：“我身服兖冕，恭恭敬敬地听古乐，却唯恐睡着了觉，听郑卫之音就不知道疲倦。请问古乐那样令人昏昏欲睡，原因何在？新乐这样令人乐不知疲，又是为何？”



　　子夏回答说：“如今的古乐，齐进齐退，整齐划一，乐声谐和、雅正，而且气势宽广，弦匏笙簧一应管弦乐器都听拊鼓节制，以擂鼓开始，以鸣金铙结束，将终以相理其节奏，舞姿迅捷且又雅而不俗。君子由这些特征称说古乐，谈论制乐时所含深意，近与自己修身、理家、平治天下的事相联系。这是古乐所起作用。如今的新乐，进退曲折，或俯或偻，但求变幻，不求整齐，乐声淫邪，沉溺不反，并有俳优侏儒，侧身其间，男女无别，不知有父子尊卑，如弥猴（ｑúｎ，群）聚。乐终之后无余味可寻，又不与古事相连，这是新乐的作用。现在您所问的是乐，所喜好的却是音。乐与音虽然相近，其实不同”。



　　文侯说道：“请问音与乐有何不同？”



　　子夏答道：“古时候天地顺行，四时有序，民有道德，五谷丰盛，疾病不生，又无凶兆，一切都适当其时，恰到好处，这就称为大当。然后圣人制作了父子君臣之类的礼仪作为纪纲法度，纪纲既立，天下真正安定了，天下安定，然后端正六律，调和五声，将雅正的诗篇和颂扬之声谱入管弦，这就是德音，德音才叫做乐。《诗经・大雅・皇矣》说：‘肃静宁定的德音啊，其德行能光照四方，既能光照四方又能施惠同类，能为人之长又能为人之君。如今做了大邦之王，能慈和服众能择善而从，与文王相比，德行毫不逊色。既受了上帝的赐福，又施于其子子孙孙’。就是这个意思。如今您所喜好的不是这种属于德音的乐，岂不是那种沉溺难反的溺音吗？”



　　文侯说：“请问溺音是怎样产生的？”



　　子夏说：“溺音有几种：郑音是由于好违礼法而浸淫人志产生的，宋音是由于耽于女色而志气丧失产生的，卫音是由于促速劳顿而使人心志烦劳产生的，齐音是由于傲慢邪僻使人心志骄纵产生的，这四者都沉溺于女色而损害德行，所以祭祀时不使用它们。《诗经・周颂・有瞽》说：‘肃雍相和而鸣的声音，才是先祖之所听’。肃肃，是尊敬的意思；雍雍，是和谐的意思。尊敬而又和谐，何事不能成功？作为百姓的君主，不过是要对自己好恶之心的流露谨慎一些罢了。君主喜好，臣子就会去实行，上行则下效。古《诗》说：‘诱导百姓，十人容易’，就是这个意思。既能谨其好恶，然后圣人又制作了鼓埙}，这六种乐器音色质素无华，是属于德音一类的音声。然后又制成钟磬竽瑟等华美的音声与它们相赞和就文质兼备了，再以干戚旄羽等舞动之。这种乐被用来祭祀先王宗庙，用于主客之间的献S酬酢，用于序明官职大小、身份贵贱，使各得其宜，不相孛乱，用来向后世表示有尊卑长幼的次序。钟声铿然，以此立为号令以警众，以号令的威严树立军士勇敢横充的气慨，有此横充的气慨则武事可立了。所以君子听钟声就会思念武臣。石类乐器声音n直有力，n直的音声用来辨别万物，万物有别，心怀节义者就会效死不顾了。所以君子听磬声就会思念死守封疆的大臣。丝弦乐的声音悲哀，悲哀可以树立廉直的作风，廉直可以使人树立志向。所以听琴瑟的声音就会思念有志重义的大臣。竹类乐器声音滥杂，滥杂使人产生会聚的意向，有会聚之心就能把众多的事物聚集起来。所以君子听竽笙箫管的声音就会思念善于畜聚的大臣。鼓鼙声音喧嚣，听了就会意气感动，感动则使众人奋进。所以君子听了鼓鼙的声音就会思念将帅之臣。君子听音声，并不是徒然听它的铿铿锵锵而已，必与自己心志有所合，并促成相应心志的产生”。



　　宾牟贾陪孔子坐，孔子与他闲聊，说到乐，孔子问道：“《武》乐开始时击鼓警众，与别的乐相比，持续时间忒长，这有什么含意？”



　　宾牟贾答道：“表示武王伐纣之初，耽心得不到众诸侯的拥护，迟迟不肯发动。”



　　“其歌声反复咏叹，漫声长吟，是什么意思？”



　　答道：“那是心有疑虑，生恐事不成功的缘故。”



　　“《武》舞一开始便发扬蹈厉，气势威猛，是什么意思？”



　　答说：“表示时至则动，当机立断，不要错过了事机。”



　　“《武》舞坐的动作与他舞不同，是右腿单膝着地，那是什么意思？”



　　答道：“这不是《武》舞原有的动作。”



　　“歌声淫靡，表现出有贪图商王政权的不正当目的，这是什么原因？”



　　答道：“这不是《武》舞原有的曲调。”



　　孔子说：“不是《武》舞原有的曲调，那是什么曲调？”



　　答道：“掌管《武》乐的机构已失其传说了。若非如此，就表示武王作乐时，心志已经荒耄昏愦了。”



　　孔子道：“对，对。我曾听苌弘说过，他的话与您所说一般无二。”



　　宾牟贾起身，立于坐席之下，请问道：“《武》乐击鼓警众，迟迟不肯开始，我所知仅限于此，承蒙您所说，苌弘也这样解释，知道的确是那样了。但我不明白的是，稍迟些就是了，为何竟拖得那样久？”



　　孔子道：“您先请坐，我慢慢告诉你。乐是对已发生过的事的形象化再现，如《武》乐开始时，舞者手持盾牌，山立不动，象征当时武王的行事：命部下全副武装，只待诸侯响应，就要出击了；《武》舞一开始就发扬蹈厉，威猛异常，象征太公吕望指挥战斗，欲一举而灭商的决心；结束时，武事已毕，舞者单膝跪地，象征周公、召公战后治理国家归于安定。再者，《武》乐开始时，舞者自南而北，象征北出朝歌，曲奏第二遍，舞者的动作象征灭商时的殊死决斗，第三遍象征凯旋南归，第四遍象征南方诸国归入版图，第五遍象征分陕而治，周、召二公为左右二伯，周公居左，治陕以东，召公居右，治陕以西，第六遍舞者重又相缀成行（ｈáｎｇ，航），表示对天子的崇敬，天子与大将夹舞者而立，振动铎铃，以增士气，出兵四面讨伐，威势盛于中国。夹舞者分进出击，是为了战事早些成功。成行（ｈáｎｇ，航）以后久立不动，是为了等待诸侯兵的到来。你难道没有听说过武王在牧野誓师时说过的话吗？武王克殷以后，恢复商初的政治，不及下车，就封黄帝的后人于蓟，封帝尧的后人于祝，封帝舜的后人于陈；下车后封夏禹的后人于杞，封殷汤的后人于宋，给殷代贤臣比干的坟墓添土，释放被纣王囚禁的贤臣箕子，使他检视商朝掌管礼乐的官员，有贤者就恢复原来的官位。废除殷纣王的苛政，增加士人俸禄。渡过黄河，西行入陕，把战马散于华山南坡，不再乘骑；把役牛分散于华山以东桃林地区的荒野之中，不再用以驼载战具军须；战车、衣甲收藏于府库，不再使用；倒载干戈等兵器，使刃向里，外面裹上虎皮，表示定能以武力止息兵事；有功将帅，建立为诸侯，使他们象补一样，把天下的战乱也从此膊仄鹄矗不再发生，因称建立诸侯为‘建病。然后，天下知武王不再用兵了。遣散军队而行郊射求贤之礼，东郊射礼歌唱《狸首》的曲子，西郊射礼唱《驺虞》的曲子，军中那种旨在角力比武的贯穿革甲的射击停止了；使天下贤者人人穿着裨衣冕冠等礼服，衣带上插着笏板，勇武的士人就会解下长剑，弃武从文；天子于明堂中祭祀先祖，百姓就由此懂得了为人子者应该行孝；朝廷行朝觐之礼，使诸侯知道怎样做个贤臣；天子亲耕藉田，然后诸侯知道怎样敬奉先祖。以上五项（郊射、裨冕、祀明堂、朝觐、耕藉田）是教化天下最重要的方法。此外在太学奉养三老五更，天子亲自袒衣，切割牲肉，执酱请三老五更食肉，执爵请三老五更饮酒洗嗽，头戴冠冕、手执干盾，亲自舞蹈，使他们能欢乐快活，以此教化诸侯，尊长敬老，懂得悌道。这样，周朝的教化达于四方，礼乐相补相成，为了这些，《武》舞初的迟久，不是应该的吗？”



　　子贡见乐师乙问道：“我听说不同的声歌适合于不同禀赋的人，象我这样的人适合唱什么歌呢？”



　　师乙说：“我不过是个低贱的乐工，不配说谁适宜唱什么歌。请允许我把我所知道的说出来，先生自己决定适合唱什么歌吧。为人宽大好静，柔顺而又正派的适合唱《颂》歌；心胸宽广而好静，疏脱、豁达而守信用的人适合唱《大雅》；恭敬、俭朴而又好礼的，适宜唱《小雅》；为人正直、清正廉洁而又谦虚的人，适于唱《风》；恣肆爽直又心慈友爱的，适宜唱《商》；温顺良善而能决断的，适合唱《齐》。歌，是披露自己的心胸，陈述自己品德的；自己动于情感，真情流露，那么天地就会受感应，四时来相和，星辰不逆行，万物得以繁育生长。因此《商》这首歌，虽是五帝留传下来的，但商人记述下来，用以摅己心胸，陈己品德，所以叫做《商》歌；《齐》这首歌，是三代留传下来的，齐人记述下来，所以称为《齐》歌。真正懂得《商》这首诗歌含意的，临事屡屡决断；懂得《齐》这首诗歌含意的，见利能够让人。临事屡断的，表现出了勇气；见利能让人的，表现了义气。有勇有义，除了歌还有什么能使人保持这样的品格？所以歌声高亢处，如人扛举而上，音低处如直坠而下，曲屈处如被弯折，静止处如同槁木，小曲如矩，大曲如钩，殷殷然如累珠落盘。歌也是一种语言，是种长声调的语言。有可说的东西了，才言说出来；言语表达得不充分，才用长声的语言表达；仍不充分，才相续相和，反复吟唱；还不充分，就不知不觉的手舞足蹈起来了。”以上是子贡问乐。



　　凡音都是由于人心产生的，天与人是有某种关联的，两者就象镜中的影子与物形那样相像，响与应声那样相应和。所以行善的人天就以福回报他，作恶的人天就使他遭祸殃，这是很自然的事。



　　所以舜弹奏五弦琴，歌唱《南风》的诗篇而天下得到治理；纣王歌唱朝歌地区北部边鄙的乐曲，落得个身死国亡。舜的作为有什么弘大？纣王的作为有什么狭隘之处呢？原来《南风》的诗篇是生长性质的音乐，而舜喜乐爱好它，这种喜乐爱好与天地的意旨相同，得天下人的欢心，所以天下能治理得很好。而朝歌就是早晨的歌，是不时之歌，北就是败北，鄙就是鄙陋的意思，纣王喜爱这样的音乐，与天下人的心意不同，诸侯不肯顺附于他，老百姓不与他亲近，天下人都背叛他，所以才身死国亡。



　　而卫灵公在位的时候，有一次他将要去晋国，走到濮水流域，住在一个上等馆舍中。半夜里突然听到抚琴的声音，问左右跟随的人，都回答说：“没有听到”。于是召见乐师名叫涓的人，对他说道：“我听到了抚琴的声音，问身边的从人，都说没有听到。这样子好像有了鬼神，你为我仔细听一听，把琴曲记下来。”师涓说：“好吧。”于是端坐下来，取出琴，一边听卫灵公叙述一边拨弄，随手记录下来。第二天，说道：“臣已每句都记下了，但还没有串习，难以成曲，请允许再住一宿，熟习几遍。”灵公说：“可以。”于是又住一宿。第二天说：“练习好了。”这才动身到晋国，见了晋平公。平公在施惠之台摆酒筵招待他们。饮酒饮到酣畅痛快的时候，卫灵公道：“我们这次来时，得了一首新曲子，请为您演奏以助酒兴。”平公道：“好极了。”即命师涓在晋国乐师旷的身边坐下来，取琴弹奏。一曲没完，师旷甩袖制止说：“这是亡国之音，不要再奏了。”平公说：“为什么说出这种话来？”师旷道：“这是师延作的曲子，他为纣王作了这种靡靡之音，武王伐纣后，师延向东逃走，投濮水自杀，所以这首曲子必是得之于濮水之上，先听到此曲的国家就要削弱了。”平公说：“寡人所喜好的，就是听曲子这件事，但愿能够听完它。”这样师涓才把它演奏完毕。



　　平公道：“这是我听到过的最动人的曲子了，还有比这更动人的吗？”师旷说：“有。”平公说：“能让我们听一听吗？”师旷说：“必须修德行义深厚的才能听此曲，您还不能听。”平公说：“寡人所喜好的，只有听曲子一件事，但愿能听到它。”师旷不得已，取琴弹奏起来，奏第一遍，有千载玄鹤十数只飞集堂下廊门之前；第二遍，这些玄鹤伸长脖子，呦呦鸣叫起来，还舒展翅膀，随琴声跳起舞来。



　　平公大喜，起身为师旷祝酒。回身落坐，问道：“再没有比这更动人的曲子了吗？”师旷道：“有。过去黄帝合祭鬼神时奏的曲子比这更动人，只是您德义太薄，不配听罢了，听了将有败亡之祸。”平公说：“寡人这一大把年纪了，还在乎败亡吗？我喜好的只有听曲，但愿能够听到它。”师旷没有办法，取琴弹奏起来。奏了一遍，有白云从西北天际出现；又奏一遍，大风夹着暴雨，扑天盖地而至，直刮得廊瓦横飞，左右人都惊慌奔走。平公害怕起来,伏身躲在廊屋之间。晋国于是大旱三年，寸草不生。



　　听乐曲或遇吉或遇凶。乐曲是不能随意演奏的。



　　太史公说：上古时的贤明帝王奏乐，不是为了自己心中快乐欢娱，恣情肆欲，快意于一时。端正教化的人都是从音做起的，音正行为自正。所以音乐，是用来激动血脉，交流精神、调和、端正人心的。宫声可以激动脾脏并调和、端正心性中的一个圣字，商声可以激动肺脏并调和、端正心性中的一个义字，角声可以激动肝脏并调和、端正心性中的一个仁字，徵声可以激动心脏并调和、端正心性中的一个礼字，羽声可以激动肾脏并调和、端正心性中的一个智字。所以说乐对内用来辅助正派的心性，而对外用来区分贵贱；对上用来奉事宗庙，对下用来改变黎民百姓的品性风貌。琴身长八尺一寸，这个数字是度数中的元数。琴弦中最粗大的一根是宫弦，位居所有弦的中央，是弦中的君主。商弦布置在它右侧的旁边，其他各弦也都按粗细长短的次序排列，不相杂乱，这样君臣的地位也就端正了。所以听宫声，使人品性温和宽舒而且广大；听商声，使人品性端方正直而且好义；听角声，使人有恻隐之心并且能够爱人；听徵音，使人乐于行善并且爱好施舍；听羽声，使人讲究整洁规矩并且爱好礼节。礼是通过一些规定从外部对人起作用的，乐却是从人心中产生。所以君子片刻也不能离开礼，片刻离开礼就会有暴横轻漫的行为充分表现于外；也不可片刻离开乐，片刻离开乐就会有奸邪的行为从心中大量产生出来。所以乐和音，是君子用来修养义心的。古时候，天子诸侯听钟磬乐声而钟磬从不离开庭院，卿大夫听琴瑟的乐声而琴瑟从不离开身边，这是为了修养行义的品格，防止淫佚的。淫佚的产生是从无礼开始的，所以贤圣的帝王务使人的耳朵只听雅颂的乐声，眼睛只看表现威仪的礼节，脚步行止只表现出恭敬的容貌，口中只谈仁义的道理。这样君子终日言谈，不正当的东西也没有机会侵入。



　　【原文】【注解】



　　太史公曰：“余每读《虞书》①，至于君臣相敕②，维是几安③，而股肱不良④，万事堕坏⑤，未尝不流涕也。成王作《颂》⑥，推己惩艾⑦，悲彼家难⑧，可不谓战战恐惧，善守善终哉？君子不为约则修德⑨，满则弃礼⑩。佚能思初(11)，安能惟始(12)，沐浴膏泽而歌颂勤苦⒀，非大德谁能如斯⒁！《传》⒂曰：“治定功成，礼乐乃兴。”⒃海内人道益深⒄，其德益至，所乐者益异。满而不损则溢，盈而不持则倾。凡作乐者，所以节乐。君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也。以为州异国殊⒅，情习不同，故博采风俗，协比声律⒆，以补短移化⒇，助流政教。天子躬于明堂临观(21)，而万民咸荡涤邪秽，斟酌饱满(22)，以饰厥性(23)。故云雅颂之音理而民正(24)，之声兴而士奋(25)，郑卫之曲动而心淫(26)。及其调和谐合，鸟兽尽感，而况怀五常(27)，含好恶？自然之势也(28)。



　　①《虞书》：《尚书》中的一章，据考是上古档案。今存三卷，包括《尧典》、《舜典》、《大禹谟》、《皋陶谟》、《益稷》等五篇。记述的是尧、舜、禹时期君臣间的对话和事迹《禹的部分事迹收在《夏书・禹贡》中）。②敕：告诫、劳勉。《尔雅・释诂下》：“敕，劳也。”又刘熙《释名》：“敕，饬也”，自警饬不敢废慢，有谨慎自勉意。③维：原意是维系之维，引申为系、由、连结、因为等。几，微小。《说文》：“几，微也”。“殆也”，“危也”。因此，“维是几安”的意思是由于这种原因，才获得了小小的、不太牢固的安定。④股肱：腿骨为股，臂骨为肱。股肱合指手足四肢，喻良臣辅弼。《尚书・益稷》：“帝曰：臣作朕股肱耳目”。孔颖达疏引正义说：“君为元首，臣为股肱耳目，大体如一身也：足行、手取、耳听、目视。身虽百体,四者为大”。⑤堕（ｈｕī，阴平，“毁”）：毁坏。《说文》写作D（ｄｕò，惰），解释为“败城阜曰D”。《左传・定公12年》有“堕C（ｈòｕ，后）、“堕费（音秘）”、“堕成”，即“堕三都”的记载（《史记・孔子世家》记此事在定公13年），都是指毁坏城阜。但宋・徐铉在《说文》注中说：堕“俗作隳，非是”。说明为了简便，那时世俗人已经以堕代替隳。久之堕也就具有了隳字的音义，即读为ｈｕī，意为毁坏。《史记・高祖本记》有“士卒堕指者什二三”。说明至迟汉时已经如此。⑥成王：周成王。《颂》：指《诗经・周颂》。按《谱》所说是周室成功致太平之诗，作于周公摄政，成王即位之初。包括《清庙之什》、《臣工之什》、《闵予小子之什》三篇共31首诗。但是，由太史公以后几句话，重点似指《闵予小子之什》中的《访落》、《小毖》等几首。中华书局标点本《史记》，颂字没书名号，今改。⑦意思是：推求自己所受的创伤、痛苦。惩艾（ｙì，艺，通“刈”），指创伤、苦痛。如《诗经・周颂・小毖》：“予其惩而，毖后患”。郑玄解释说：惩，艾也。又引《韩诗》说：惩，苦也；艾，音刈。并将全句译为：“我其创艾于往时矣，畏慎后复有祸难。”成王所受创艾是指周公摄政之初，管叔、蔡叔及其群弟流言于国，说周公将不利于成王，成王也有怀疑周公之意。接着三监（武王灭纣以后，命其弟管叔、蔡叔及纣之子武庚三人，监理殷之遗民，称为三监）与淮夷（东南淮水一带的徐、奄等小国）相继叛乱，周公提兵东征，杀武庚，以殷朝后代微子启代之；诛管、蔡，以康叔代之。至成王出兵灭淮夷，作周官，才全部平定了这场祸难。⑧家难（ｎàｎ，读去声）：国家难以处理之事。《诗经・周颂・访落》：“未堪家多难。”郑玄释为“未任统理国家众多难成之事。”《诗经・周颂・小毖》亦有此语，解释相同。⑨意思是在上位之君子若不为道家所倡导的那种简约之政，则必然要修德行，制礼乐。君子，此处泛指居高位的人，有位而不过分昏庸，故称君子；为，做、干；约，简约政治。如汉初所行“萧规曹随”式的那种无为而治的政治，称为约政；修德，修治德行。对于有天下者功德二字，各有所指，安天下为功，化天下为德。树立起一定的道德规范，使天下百姓从风向化，称为修德。这里主要是指治礼作乐之事。⑩满：自满，无向上之心。弃礼，违弃礼法。全句的意思是君子若无向上之心，自满自足，则很容易抛弃礼法，不遵成宪。此句是相对上句“不为约则修德而言，故礼字后应是句号。中华书局本原为逗号，今改。(11)佚：通“逸”。初：指得天下之初的劳苦。(12)安：安定，天下无事。是相对天下大乱而言。惟：按《说文》惟、维、唯三字同音。惟字从心，有思、谋意者用之，即《说文》所说：“惟，凡思也”；维字从，凡有丝缕牵缠之意者用之，如《说文》所说：“车盖维也”。又如常言维系之维，纲维之维等，皆有此意；从口为唯，凡涉唇舌口辨的都用此字，《说文》说：“唯，诺也”，应答之声或唯或诺。如《礼记・曲礼》所说：“父召无诺，先生召无诺，唯而起”。故惟始与思初意思相同。⒀沐浴：按《说文》的解释：“濯发”为沐，“洒身”为浴。此处沐浴相连是比喻全身受其滋润的意思。膏泽：肉之肥者为膏；泽亦指膏。如《易经・屯卦》：“九五屯其膏”。孔颖达正义说：“膏，谓膏泽恩惠之类”。此处以膏泽比喻肥美、恩惠及一切优越待遇。全句的意思是说处身在极其优越的地位和条件之下，而能歌颂勤苦，不甘于佚乐，时刻向往建功立业。⒁大德：指有大道德之人。斯，此，这样。⒂《传》：指《尚书》“孔安国传”，即孔安国解释《尚书》之文。司马迁所引“治定功成，礼乐乃兴”，今传本《尚书》孔安国传无此语，惟《诗经・周颂谱》中孔颖达正义引书传语中，有“功成治定”，“周公将作礼乐”等语，然而不相连贯，且与司马迁所引不尽合。所以，司马迁的引文似根据己佚的《尚书》“孔安国传”提炼而成，非是原文。⒃意思是大功（指统一天下）成就，天下太平（指政治安定）以后，才可制定礼、乐等制度。如周朝文、武二王推翻殷纣王的统治，大功已成，但是政治并未安定。直到武王死后，成王即位，周公摄政，管、蔡与武庚三监及淮夷的叛 乱平定以后，周公还政于成王，从此天下无事。这时才是周朝“功成治定”的时期。周朝正是于此时开始制礼作乐（《诗经・周颂谱》说周自周公摄政后的第六年开始制礼作乐，第七年，还政于成王）。⒄海内：四海之内，指普天之下。人道：治民之道或方法、政策。《礼记・大传》说：“治天下必自人道始”，人道包括五事：“一曰治亲，二曰报功（报答功臣），三曰举贤，四曰使能，五曰存爱”。⒅国：有天子之国，诸侯之国，此处指诸侯之国。上古建国之法，《虞书・皋陶谟》有“五服五章”的说法，五服指统治者总分五等：天子、诸侯、卿、大夫、士。诸侯有封地，称为诸侯国；卿、大夫的封地名采邑，只食租税，不治百姓；士无所封。此外，《尚书・周书・武成》篇有“列爵惟五，分土惟三”的记载，五等爵都有封地，而且与卿、大夫的封地（采邑）不同，不但食其土地，而且治其人民。所以，通常所说的诸侯国是五等爵封地的总称，既不包括卿、大夫的食邑，也不是单指五等爵中侯爵的封地。正由于此，三代的诸侯国的数目很多，《尚书・夏书・五子之歌》有“万邦之君，有典有则”的说法；周朝灭商，八百诸侯会于孟津。诸侯国一般不及天子所辖一州境地的大小。自春秋起，主弱臣强，弱肉强食，诸侯国互相兼并，才发展成若干大的诸侯国。司马迁《乐书》中说“州异国殊”，将州与国并列就是这种缘故。⒆声律：指五声和六律六吕。《尚书・舜典》：“律和声”，孔传说：“声谓五声：宫、商、角、徵（ｚｈǐ，只）、羽。律谓六律、六吕”，《汉书・律历志》又将六律六吕合称为十二律。六律名：黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射；六吕名：大吕、应钟、南吕、林钟、仲吕、夹钟。司马迁时的十二律音程与如今音乐中的纯律或平均律的十二律音程均不相同。⒇补政教之短，移易风化。(21)意思是天子亲临明堂观乐。明堂，古代的礼制建筑。作用和形制都有很多种解释，如作用主要有四说：一，天子朝见诸侯的地方。如《礼记・明堂位》：“周公朝诸侯于明堂”，《大戴礼》亦主此说。二，“天子布政之宫”，即宣布大政令的地方。三，就是太庙，祭先祖之处。如《周礼・考工记》所说：“夏后氏世室”、“殷人重屋”、“周人明堂”，都是祭先祖之处。四，蔡邕《月令章句》说，明堂既是太庙，为天子祭祀之所，此外，养老、飨功、教学、选士也皆在其中。明堂的形制，一认为“在国之阳（建在都城的南面），轮廓尺寸是“东西九筵（ｙáｎ，读延。坐地所用竹席），南北七筵，堂崇（按，指台基之高）一筵”。由五室组成，“室凡二筵”。二认为有九室组成，每室“四户八牖（ｙǒｕ，有）”，即四门八窗，共有36个门，72个窗。总体形状是上圆下方，茅草盖顶，周围有水环绕，名为璧雍。三认为明堂高三丈，东西九仞（ｒèｎ，读任，周制八尺为仞，汉制七尺为执），南北七筵。总体轮廓是方三百步，上建四堂十二室，每室都是四户八牖，整体外形也是“上圆下方”，位置在“近郊三十里”处。四认为“在国之阳，三里之外，七里之内，丙巳之地（古代分周围为二十四向，分别以八干、十二支、四卦定名，自正东卯位到正南午位依次名乙、辰、巽、巳、丙。所以丙巳之地是在东南巽位与正南午位之间约30°的范围内）”，也是“上圆下方，八窗四闼（即四门八窗之意）”等等。1960年第6期、9期《考古》学报都记载有汉代长安南郊礼制建筑遗址的发掘和复原情况。其中一处外绕圆形水渠，渠内有方形围墙，四面开门，四角有曲尺形配房，中心圆形夯土基上有一座规制严整的大型建筑。有关学者估计是汉代的明堂璧雍。(22)饱满：德性无亏缺。(23)饰：通饬（ｃｈì，斥），整顿、修治的意思。厥：其。(24)雅颂：《周礼・春官・大师》“六诗”注说：“雅，正也”；“颂，诵也”。雅颂指正派、文雅的诵歌。是与郑卫之音相对而言。(25)：《索隐》读为“叫、击”。激烈地高声呼叫的形声词。，《说文》释为“声也”；又释说“吼也”，“一曰呼也”。《礼记・曲礼上》“毋曰应”。郑玄注说：“，号呼之声也。”孔颖达疏说：“谓声响高急，如叫之号呼也。”(26)郑卫之曲：郑国、卫国的乐曲。春秋时的郑国在今河南新郑县北；卫国在今河南汲县一带。《史记・乐书》说“郑音好滥淫志”，“卫音趣数烦志”（参见后面注释）。淫：过分。《尚书・大禹谟》：“罔淫于乐”，孔安国解释说：“淫，过也。”书传中淫又有贪、大、久等意，男女非礼而交也称为淫。此处“心淫“指心生邪念，不能守礼。(27)五常：人的五种常行，指父义、母慈、兄友、弟恭、子孝。见《尚书・周书・泰誓下》“狎侮五常”疏。又称为五品（《尚书・舜典》：“五品不逊”传）。认为是人的五种品性。以五常教化百姓，成为国典，则称为五典（《尚书・舜典》：“慎徽五典”传：“五典，五常之教”）。(28)中华书局标点本《史记》“好恶”后为逗号，“势也”后为问号。误。若是问号，“也”当作“耶”（或邪）。从文意看，末句为结语，非问话，故改之。



　　治道亏缺而郑音兴起，封君世辟①，名显邻州，争以相高。自仲尼不能与齐优遂容于鲁②，虽退正乐以诱世，作五章以刺时③，犹莫之化。陵迟以至六国④，流沔沈佚⑤，遂往不返，卒于丧身灭宗⑥，并国于秦。



　　秦二世尤以为娱⑦。丞相李斯进谏曰：“放弃《诗》《书》，极意声色，祖伊所以惧也⑧；轻积细过，恣心长夜，纣所以亡也⑨。”赵高曰：“五帝、三王乐各殊名⑩，示不相袭。上自朝廷，下至人民，得以接欢喜，合殷勤，非此和说不通悖解泽不流洌亦各一世之化，度时之乐⒀。何必华山之囟而后行远乎⒁？”二世然之。



　　①辟：君。《尔雅・释诂》说：“皇、王、后、辟、公、侯：君也”。邢m解释说：“辟者，法也，为下所法则也。”辟释为法，出自《说文》，是辟原意，君是引申意。诗书中辟字多作君字解。②《史记・孔子世家》、《论语・微子》及《孔子家语》等皆载此事。大意是鲁定公14年，孔子56岁时，由大司闵阆嗍拢把鲁国治理得道不拾遗，有兴旺气象。齐人因与鲁接境，心怀诫惧，定计于国中选美女八十人，教以歌舞，另加上文马（经过装饰的马，做仪仗用）三十驷（120匹），赠给鲁定公。鲁国权臣季桓子不经孔子同意，请鲁君往观。从此怠于政事，三日不朝，连郊祭的礼数也不顾了。孔子知鲁政已不可为，于是离开鲁国。齐优：齐国的优人，指齐国赠给鲁君的女乐80人。古时称歌舞艺人为优人。③《索引》以为是指孔子离开鲁国时，引《诗》作歌，以耻笑季桓子，歌辞共五句，因称五章。《史记・孔子世家》记此诗为：“彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁！”清・梁玉绳《史记志疑》说：《索引》以为“五章”即《彼妇人之歌》，“殊未确。便如其说，此歌只可五章之一，不得遂该五章也。”其实，古人论诗，“章法”乱得很。若以一句为一章，《彼妇人之口》歌除了“盖优哉游哉”一句感叹语，适五句，谓为五章之诗，未尝不可。④陵迟；迟迟貌。《史记・秦始皇本纪》琅邪石刻中有“陵水经地”语，《正义》释说：“陵作凌，犹历也。”陵迟可释为：“迟迟经历了。”故释为迟迟貌。又《汉书杨雄传》有“虎豹之凌剧”语，陵剧与陵迟适相反，为急剧之貌。六国：战国七雄，除秦之外，称六国。原因是秦统一后，焚烧诗书，诸侯各国之史被毁最甚，汉初独存《秦记》，《秦记》所载，以秦事为经，其余称为六国，太史公因《秦记》修史，相沿不改。如《史记》卷15有“六国年表”，实载七国事。⑤流沔沈佚：沔通“湎”，溺而不反谓之湎；流沔 即流连忘返的意思。沈通“沉”，沉湎。如《尚书・征》：“沈乱于酒”，孔颖达疏解释为沉没昏乱于酒；佚通逸，安闲。沈佚合是耽于逸乐、不能自拔的意思。流沔沈佚合，可译为流连沉湎，不能自拔。⑥灭宗：就是宗庙被毁，失去了尊祖庙的权力，象征同宗人的灭亡散乱。余参见《史记・礼书》“常宗“注。⑦尤以为娱：脱“乐”字，当为，“尤以乐为娱”。即更加沉湎于乐（ｙｕè）的意思。⑧祖伊：《正义》说：“祖伊谏殷纣，纣不听。孔安国云祖己后贤臣也。”按：祖伊事见《史记・殷本纪》。祖己相高宗武丁。武丁死后，八传至帝辛，即纣王。祖伊为纣王贤臣，距祖己年代甚远，孔安国谓祖伊为祖己后贤臣，并非说祖己与祖伊有血缘关系，只是说二人同是贤臣，祖伊时代在祖己之后。⑨以上李斯谏秦二世语。梁玉绳《史记志疑》认为“夫（李）斯议焚书，安能有是谏。纵有是谏，亦决非李斯也。”这涉及二个问题：一是对李斯本人的认识，二是对秦焚诗书的认识。李斯出于荀子之门，所行是申、韩学说之实。既出荀子之门，对儒学是不排斥的，《史记・李斯列传》说他“知六艺之归”，就是明证。他一生做了许多大事，但由于贪于爵禄，秦始皇死后成了一个充满矛盾的人物：一方面“听赵高邪说，废嫡立庶”，对秦二世“阿容苟合”，劝他“严威酷刑”；另一方面对于赵高擅权，秦二世极意声色又颇为不满。《史记》本传有数处记述他劝谏秦二世，说明李斯与秦二世有过正面接触。直到李斯身处囹圄，仍然上书言二世缺政。这一连串的进谏，其中有涉及告诫二世“极意声色”，“恣心长夜”的危害这方面的内容是完全可能的。其次，李斯曾建议秦始皇焚“诸有文学诗书百家语”以愚百姓，但并非秦朝时将文学、诗书、百家语等全部禁止，朝廷绝不再按这些学说中的任何一种行事，完全另搞一套。李斯建议的只是烧掉民间的这类藏书，而这些学说并不禁止，规定“有欲学者，以吏为师”。即由官方加以控制。史记载始皇二世时期，大臣引述诸子学说的例证很多，《李斯列传》就有李斯引述《荀子》“物禁大盛”语，赵高引述孔子著作内容，还称赞“孔、墨之智”等。可见，秦时儒学及其著作都不是“违法”的，在统治者上层仍是受尊重的学问。焚书的目的、要害，是搞愚民政策，危害是由此造成或增加了某些学术间断的机会，把学术变成了政治的奴隶。由此否认李斯会批评秦二世“放弃诗书”是没有理由的。⑩五帝三王乐：古人对五帝三王说法不一：其一认为，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝，夏禹、商汤、周文王为三王；其二认为，伏牺、神农、黄帝为三皇，少昊，颛顼、帝喾、尧、舜为五帝（参见《史记・五帝本纪》序《正义》）。此外儒者还由《礼记・月令》把太昊（伏牺）、炎帝（神农）、黄帝、少昊、颛顼称为五帝（五方帝，各主一方），夏禹、商汤、周文为三王（《孟子・告子下》）等。又有把周文、武二王合为一王者。由以上诸说，五帝三王之乐应指自伏牺氏以来至周初的古乐。《吕氏春秋・古乐》记载：伏牺氏乐不详，朱襄氏（神农别号）时作五弦琴，葛天氏歌八阙，阴康氏作舞，黄帝作《咸池》，颛顼作《承云》，帝喾作唐歌，尧乐《大章》，舜作《九招》、《六列》、《六英》，禹作《夏a（ｙｕè，跃）》（一说乐名《大夏》，以a伴奏）、《九成》，汤作《大护》，周武王作《大武》。《列子・周穆王》篇晋・张湛注文说：“《乘云》，黄帝乐；《六莹》，帝喾乐；《九韶》，舜乐；《晨露》，汤乐。”《汉书・礼乐志》说：“昔黄帝作《咸池》，颛顼作《六茎》，帝喾作《五英》，尧作《大章》，舜作《招》，禹作《夏》，汤作《C》，武王作《武》。”《周礼・春官・大司乐》郑玄注说，黄帝乐名《云门》、《大卷》，尧乐名《咸池》，舜乐名《大》，禹乐名《大夏》，汤乐名《大C》，周武王乐名《大武》（以上乐名中“招”、“韶”、“”三字通，“护”、“C”二字通）。同书贾公彦疏引《孝经纬》说：“伏牺之乐曰《立基》，神农之乐曰《夏谋》”；又引《乐纬》说：颛顼乐名《五茎》，帝喾之乐名《六英》；引皇甫谧语说：“少昊之乐曰《九渊》。”这些说法不同的原因是古乐有的一乐多名，如贾公彦考证《大卷》就是《大章》等，再者古乐失传，学者各承师说，难免以讹传讹（《周礼》虽载有六代乐名，战国时已有许多失传，故孔子闻《韶》乐，三月不知肉味，此时惟存《韶》、《武》两乐而已。(11)说：通悦。(12)解泽：《正义》说：解音蟹，义为散，解泽释为散恩泽之事。按原文：和说不通，解泽不流。和说与解泽相对，构辞法亦应相同，和义为顺、谐，是名词；解也应是名词；再者，既说散泽不流，何不径说泽不解或不散呢？译者以为解当释为结、节等。如《周礼・考工记・弓人》说：“今夫茭（ｊī，音激。指弓檠）解中有变焉，故校（ｊｉǎｏ，音绞，郑注其义为‘疾也’）。”郑玄释茭解为“接中也”。贾公彦进一步解释说：“茭解中谓弓隈（按弓y变曲处）与弓箫（按：指弓两端的弓梢）角接之处”，就是两者相接的节点处。另如《汉书・贾谊传》载贾谊《治安策》中语：“所排击剥割，皆众理解也”，师古注“解，支节也。”故解可释为结点、节点，即作结、节解释。所谓“和说不通，解泽不流”译为和顺欢悦不通，结节恩泽不流。⒀度时之乐：超度时人的音乐。⒁囟：一作绿耳，古代骏马名，周穆王八骏之一。《列子・周穆王》载穆王八骏名为：骅骝、绿耳、赤骥、白牺，为前车驷马；渠黄、逾轮、盗骊、山子、为次车驷马。《史记・赵世家》说：造父取“桃林盗骊、骅骝、绿耳献之缪（读穆）王。”《正义》引《括地志》说，桃林在陕州桃林县，西至潼关，皆为桃林塞地。《山海经》云……造父于此得骅骝、绿耳之乘献周穆王也。”《左传・文化13年》杜预注桃林塞，径说在“华阴县与潼关”。华山距潼关很近，所以，《史记・乐书》说“华山之囟”与《赵世家》所说似异实同。



　　高祖过沛诗《三侯之章》①，令小儿歌之。高祖崩②，令沛得以四时歌宗庙③。孝惠、孝文、孝景无所增更，于乐府习常肄旧而已④。



　　至今上即位，作十九章⑤，令侍中李延年次序其声，拜为协律都尉。通一经之士不能独知其辞，皆集会五经家⑥，相与共讲习读之，乃能通知其意，多《尔雅》之文⑦。



　　①高祖过沛：指汉高祖刘邦讨平淮南王黥布的叛乱，回兵过沛。（事详《高祖本纪》）。《三侯之章》：《索隐》说就是《大风歌》，“其辞曰：‘大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方’是也。侯，语辞也。……兮亦语辞也。沛诗有三‘兮’，故云三侯也。”明・方以智《通雅》说：“兮与侯古通用，但侯乃发语辞，与兮字不同也。”意思是兮可读为侯，做发语辞的侯则不可改用兮字。由此知《大风歌》中的三“兮”字，皆读为“侯”，故称为《三侯之章》。②崩：《礼记・曲礼下》说：“天子死曰崩”，又说：“崩，曰天王崩”。孔颖达疏说：“崩者，自上坠下曰崩。王者死，如从天坠下，故曰崩。”③：同舞。宗庙：古代天子至于士祭祀祖宗的处所。《礼记・祭法》：“天下有王，……设庙祧坛而祭之。”郑玄注说：“庙之言貌也。宗庙者，先祖之尊貌也。”上古天子至士皆有宗庙，后世大夫以下称家庙。④乐府：古代管理音乐事宜的官署。《汉书・礼乐志》说：“至武帝……乃立乐府”。颜师古注说：“始置之也，乐府之名盖起于此，哀帝时罢之”。管音乐的官署产生很早，《尚书・舜典》载：“帝（按：指舜）曰：夔，命汝典乐，教胄子。”《汉书・礼乐志》已有“孝惠二年，使乐府令”等语。所以一说乐府始设于秦始皇。肄（ｙì，异）：研习。⑤《索隐》谓：“《礼乐志》‘安世房中乐’有十九章”。误。这里是指《礼乐志》中的《郊祀歌十九章》。梁玉绳对此曾有疑问，说是“以为郊祀歌欤？则十九章并太始三年《赤蛟歌》数之，又非史公所及睹。”按《汉书・礼乐志》，《赤蛟歌》不载著作年代，太始三年所撰为《象载瑜》歌。且《史记》所记不似班固所说“迄于天汉。”征和二年，任安少卿以戾太子案下狱，司马迁写了《报任安书》，其中说他的百三十篇《史记》“上计轩辕，下至下兹”。“兹”者，征和二年也。所以，乐书十九章中即便有太始三年（公元前94年）的歌词也无足多怪。⑥胡三省《通注》说：“汉时五经之学各专门名家，故通一经者不能尽通歌诗之词意，必集五经家相与讲读乃得通也。”按：史载汉武帝建元五年（前136年），初“置五经博士”，元朔五年（前124年）为博士官置弟子五十人”，是指五经各置博士，博士弟子也是各习一经，共五十人。汉代这种制度产生了只“通一经之士”这类知识狭隘的人，于是有司马迁的以上论述。其实，汉代多大儒，武帝时如孔安国之辈也不止一人，既有人能做贯穿五经知识的诗歌，必不乏解诗歌之人，无须“集会五经家，相与共讲习读之”，这是司马迁对武帝所行博士制度的嘲笑。不可作信史读。⑦《尔雅》，书名。十三经之一。有三省注说：“《尔雅》三卷二十篇，文帝时列于学官。”今传为晋・郭璞注，宋・邢m疏本，共10卷19目，又离析第一目《释诂》为上下两篇，合为20篇。中华书局标点本《史记》于尔雅二字不加书名号，误。



　　汉家常以正月上辛祠太一甘泉①，以昏时夜祠，到明而终。常有流星经于祠坛上。使僮男僮女七十人俱歌②。春歌《青阳》③，夏歌《朱明》④，秋歌《西怠发荩冬歌《玄冥》⑥。世多有，故不论。



　　又尝得神马渥洼水中⑦，复次以为《太一之歌》。歌曲曰：“太一贡兮天马下⑧，沾赤汗兮i流赭⑨。骋容与兮万里⑩，今安匹兮龙为友。”后伐大宛得千里马，马名蒲梢，次作以为歌。歌诗曰：“天马来兮从西极(11)，经万里兮归有德。承灵威兮降外国(12)，涉流沙兮四夷服⒀。”中尉汲黯进曰：“凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。今陛下得马，诗以为歌，协于宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？”上默然不说⒁。丞相公孙弘曰⒂：“黯诽谤圣制，当族⒃。”



　　①汉家：汉代朝廷。上辛：每月中的第一个辛日。古人以干支计日，天干自甲至癸一周凡十日，每月三十日，十天干各出现三次，第一个日名带辛字的日子，就称为上辛。太一：北极神。《通》胡三省注说：“太一者，天之尊神。”又引《天文志》说：“中宫天极星，其一明者，太一常居也”，《索隐》说，天极就是北极星。北极星有九颗，最亮的一颗名为帝星，就是太一星。甘泉：甘泉宫。汉代离宫名，秦为上林宫，汉武帝增筑之，址在今陕西淳化西北的甘泉山上，因名甘泉宫。甘泉山居汉长安城西北方，所以《汉书・礼乐志》说：“祠太一于甘泉，就乾位也。”②僮男僮女：即童男童女。③《青阳》：歌曲名。《尔雅・释天》说：“春为青阳。”邢m疏说：“春为青阳者，言春之气和则青而温阳也。”由此可以想见此曲的内容，大抵是歌颂太平盛世时的明媚春光的。④《朱明》：歌曲名。内容是歌颂太平盛世时的夏季风光的。⑤《西怠罚焊枨名。《集解》说：“西方少狄病！贝搜猿鲇凇独窦恰ぴ铝睢罚其中记载：五方神祗，各有所主，秋季于五行属金，配五方为西方，“其帝少担其神蓐收”。所以“秋歌西怠本褪乔锾旄枨所颂，为西方主秋的神祗少凳系囊馑肌＂蕖缎冥》：歌曲名。《正义》说：“《礼记・月令》云玄冥，水官也。《月令》原文是：主冬季的神祗“其帝颛顼，其神玄冥。”郑玄注说：“此黑精之君，水官之臣，”“玄冥，少凳现子曰修、曰熙，为水官。”《月令》论每季所主神祗的，每有二名，一为帝、为君；一为神、为臣。即每季各有君臣二人合主一方之事，如前述，属秋季神祗“其帝少担其神蓐收”；冬季神祗是“其帝颛顼，其神玄冥”等。《汉书・礼乐志》还载有《西颢（按：同担》、《玄冥》二首歌的歌词。⑦事在武帝元狩三年（公元前120年），胡三省引李斐语说：“南洋新野有暴利长，当武帝时遭刑，屯田敦煌界，数于此水旁见群野马，中有奇马与凡马异，来饮此水。利长先作土人持勒绊于水旁，后马玩习。久之，代土人持勒绊，收得其马，献之，欲神异此马，云从水中出”。⑧贡：《礼乐志》作况。《索隐》说：“况与贡意亦通”。这是由于况字与贶通用，《尔雅・释诂》说：“贡、贶，赐也”，郭璞注说：“皆赐与也。”今人解释：上与下为赐，下与上为贡，秦汉以前上下界限不这样清楚。⑨i（ｈｕì，会）：洗面为i，是动词，与名词沫（ｍò）字本不相同，颜师古说：“然今书字多（把沫字）作i面之i也。”所以，“i，沫两通”。i（ｈｕì）流赭可以释为以流下来的赭色汗液洗面（极言其汗之多）；读沫时，则释为“流沫如赭”。 ⑩《汉书・礼乐志》载“太一歌”，此句前还有“志m（ｔì，剃）傥（ｔǎｎｇ，躺），精权奇，罚ǎ睿楱ǎ聂）浮云，腌（ｙàｎ，暗）上驰“四句十二字，按《乐书》的格式于傥、云二字后各加兮字，为两句十四字。骋，《汉书・礼乐志》作体；容与，从容自得貌。一说释为小船；，《集解》引孟康语：“音逝”。又引如淳语：“谓超渝也。”按：又读如艺，与J字通。《集解》所引又见《汉书・礼乐志》颜师古注（《汉书》原文作），并说“孟音非也，读与厉同，言能厉渡万里也。”不知孟康原注中是还是？读如厉，另一音义就是与字通。既然同一歌或作、或作，应该按二字通的音义解释，所以孟康注是正确的，颜师古误。(11)西极：古人把四方极远处称为四极，因而有东、西、南、北极的说法。《尔雅・释地》说：“东至于泰远，西至于国，南至于濮`（同沿字），北至于祝栗，谓之四极。”郭璞注说：“皆四方极远之国。”按古国在今陕西旬邑以西，彬县一带。这是上古人的地域观念，天马出处远在国以西。汉人认为，陆地四周有大海环绕，海外四周是宇宙的尽头，称为东、西、南、北极。《淮南子・地形训》说，四海之内的陆地东西长二万八千里，南北二万六千里。四海外东极到西极二亿三万三千五百里七十五步，南、北极之间长相等。此处西极泛指西方极远处。(12)灵威：神灵之威。按《史记・封禅书》载，汉高祖曾命邵国县立灵星祠。灵星一名龙星，即二十八宿中的东方角宿。《正义》说：“灵者，神也。”降：降伏。⒀流沙：中国西部沙漠。详细地域说法不一。从《禹贡》、《楚辞》、《山海经》等书所叙，只能得出流沙是中国西部沙漠的结论。四夷：中国四周的少数民族。按《尚书・禹贡》的记载，天子所辖地中心为王城，四方各五百里以内为甸服，以外各五百为侯服，再外五百里为绥服。绥服之外各五百里为要服，其中“三百里夷，二百里蔡。”甸服为天子直接辖地，侯服是诸侯封地与大夫士的采地；绥服是天子文教所及与以武力护卫天子的地区。再向外的要服地区，天子力所不及，仅稍加要（约）束而己。其中四方各三百里为夷，可能是四夷说法的由来。《尚书・大禹谟》中有“无怠无荒，四夷来王”语。后世四夷又各有专名，即《礼记・曲礼下》所说的“东夷，北狄，西戎，南蛮。”各有许多种族部落，《尔雅・释地》称为“九夷、八狄、七戎、六蛮”。按：以上《天马歌》与《汉书・礼乐志》所载差别较大，可能由于长期歌唱，有所修改的缘故。⒁说：通悦。⒂梁玉绳《史记志疑》考证说：公孙弘死于元狩二年（公元前121年），《天马歌》作于太初四年（公元前101年）和元狩三年，公孙弘不可能有此言。又说汲黯未尝为中尉之官，得渥洼马时，黯在淮阳为太守，得宛马时已死十二年（汲黯死于元鼎五年，即公元前112年），也不可能“诽谤圣制”。由此认为《乐书》是后人假冒。司马光《通考异》则认为，可能是“马生渥洼水（元狩三年）时，汲黯为右内史而讥之，言当族者非公孙弘也。”古人著书不重年代，记述常有舛误。司马光说是。⒃族：刑罚名，即灭族之刑。《尚书・泰誓》：“罪人以族。”孔安国传说：“一人有罪，刑及父母、兄弟、妻子。”按：刑及父母、兄弟、妻子是灭其三族（父、身、子三代称三族）,后世又有灭九族（自高祖至于玄孙,九代人）等族刑。



　　凡音之起①，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声；声相应，故生变；变成方，谓之音；比音而乐之②，及干戚羽旄③，谓之乐也。乐者，音之所由生也④，其本在人心感于物也。是故其哀心感者，其声噍以杀⑤；其乐心感者，其声以缓⑥；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉⑦；其爱心感者，其声和以柔。六者非性也，感于物而后动，是故先王慎所以感之。故礼以导其志，乐以和其声，政以壹其行，刑以防其奸。礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。



　　①以下为《礼记・乐记》文。《正义》引皇甫侃的话说：此章“备言音声所起，故名《乐本》。夫乐之起，其事有二：一是人心感乐（ｌè），乐（ｙｕè）声从心而生；一是乐（ｙｕè）感人心，心随乐（ｙｕè）声而变也。”②比：随着、顺着。《易经・比卦》彖辞说：“比，辅也。下顺从也。”乐之：乐读如ｙｕè，做动词用，全句的意思是，顺着音调的变化，而将它音乐化，或说是将它变成为乐。怎样变？《乐记》孔颖达疏说是“言以乐器次比音之歌曲而乐器播之。”用白话说就是随音调的变化，用乐器演奏之。③干戚羽旄：按《乐记》郑玄的解释，干就是盾牌，戚指斧（兵器）。这两种是周武王所制《武》舞中，舞人手执的器具；羽指雄性山鸡尾，旄指旄牛尾。这两种是文舞中舞人手执的器具。④由：因缘、缘故。此句硬译应是：由于乐的缘故，音才发生变化，产生新的乐西。或者说，以乐为目的，音产生了新的东西。意译就是：乐是音产生的。⑤噍（ｊｉāｏ，焦）：《乐记》郑玄释为急。杀（ｓｈàｉ，晒）：衰减。《仪礼・士冠》：“以官爵人，德之杀也。”郑玄注说：“杀，犹衰也。”噍而杀：孔颖达释为“q（ｃù，同蹙。意为迫促）急而速杀也。”就是促急而迅速减弱谓为噍杀。⑥（ｃｈǎｎ，产）：宽舒。又读如单（ｄāｎ）、滩（ｔāｎ）等，都有宽舒意。如《诗・大雅・崧高》：“徒御（读ｔāｎ）”毛注：“安舒，言得礼也。”故以缓就是宽缓的意思。《乐记》孔颖达疏说：“，宽也。若外境所善，心必欢乐。欢乐在心，故声必随而宽缓也。”⑦廉：不苟微细谓之廉。廉原是古代数学名词，如左图，将225开方：先破十为方，其积100，所余小方为隅，长方为廉。方、廉、隅相加为积225。方是开方所得大数，廉隅是剩余的小数，或说是边、角微细的部分。故古人又以廉为棱，隅为角（《广雅》）。此处所谓直以廉是边、角分明，绝无邪曲的意思。《乐记》孔颖达疏说：“直谓不邪也；廉，廉隅也”。“严敬在心，则其声正直而有廉隅不邪曲也。”



　　凡音者，生人心者也。情动于中，故形于声，声成文谓之音①。是故治世之音安以乐，其正和②；乱世之音怨以怒，其正乖③；亡国之音哀以思，其民困。声音之道，与正通矣。宫为君④，商为臣⑤，角为民⑥，徵为事⑦，羽为物⑧。五者不乱，则无粗音矣⑨。宫乱则荒⑩，共君骄；商乱则捶(11)，其臣坏；角乱则忧(12)，其民怨；徵乱则哀⒀，其事勤；羽乱则危⒁，其财匮。五者皆乱，迭相陵⒂，谓之慢。如此则国之灭亡无日矣。郑卫之音⒃，乱世之音也。比于慢矣。桑间濮上之音⒄，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止⒅。



　　①声成文：《正义》解释说：“清浊虽异，各见于外，成于文彩。”“文”释为“文彩”，义仍不明。文就是文章的文，声能成文是由于声的清浊变化有规律，形成一定的结构和组织，不再是简单的声了，就如同文章不再是单个的字母一样。②正：《乐记》作政。正同政。以下同。③乖：背戾，不和谐。《说文》：“乖，戾也”。④宫是五音中最重浊者，《索隐》说：“宫弦最大，用八十一丝，声重而尊，故为君”。《正义》又以五行理论解释说：“宫属土，居中央，总四方，君之象也。”所以说：“宫为君”。⑤《索隐》解释说：“商是金（按：即于五行理论，商为金），金为决断（按：即金的功能是决断），臣事也。弦用七十二丝，次宫，如臣次君也。”⑥以五行理论解释，角属木，属春。《集解》引王肃语说：“春物并生，各以区别，民之象也。”又从声的清浊高低解释，《索隐》说：“弦用六十四丝，声居宫羽之中，比君为劣，比物为优，故云清浊中，人（按：即民字。唐太宗李世民，唐人避其名，书民字为人）之象也。”意思是角弦的粗细在最粗的宫弦和最细的羽弦之间，声的清浊也在二者之间，宫为君，羽为物，地位处于二者之间的是民，所以角是民的象征。⑦徵（ｚｈǐ，只）为事也用以上两种理论解释：徵于五行为夏为火。《索隐》说：“夏时生长，万物皆成形体，事亦有体，故配事；《集解》引王肃语说：“夏物盛，故事多。”《正义》说：“徵属火，以其徵清，事之象也。”徵弦由五十四根丝组成，粗细在角、羽二者之间，《乐记》孔颖达疏说：“（羽为物），夫事是造为，造为由民，故先事后乃有物也。是事胜于物而劣于民，故次民，居物之前，所以徵为事之象也。”⑧羽于五行属水，属冬；弦为四十八根丝，最细，声最清（高而细）。故由以上两种理论解释为物，不复赘。⑨（ｚｈāｎ，沾）矗ǎ悖瑷，翅）：《乐记》郑玄注：“矗敝败不和貌。”孔颖达疏说：“，敝也；矗败也，敝败谓不和之貌也。若君、臣、民、事、物五者各得其所用，不相坏乱，则五声之响无敝败矣。”⑩荒：《乐记》郑玄注说：“荒，犹散也。”孔颖达疏说：“宫音之乱，则其声放散”。荒释为散是因文没义，不足为训。荒原有废的意思，如《尚书・周书・蔡仲之命》说：“无荒弃朕命”，孔安国释为“元废弃我命”。十二律黄钟为宫，以三分损益法（参见《律书》注）生成其余诸律，即宫是其余四声的基准，宫乱就五声尽废，没个准头了。(11)捶：《礼记》作陂，释为倾斜、不平正。《乐记》作捶。《集解》、《正义》均不能另立新解，仍以《乐记》释敷会之，甚无所谓。《广韵》释捶为`（ｚｈì）。同掷，投掷的意思，如《史记・剌客列传》：“乃引其匕首以`秦王。”《索隐》说：“`与掷同，古字耳”。按出律法八十一分为宫，三分去一为徵，徵三分益一为商，生律次序中商居五音中的第三位，商音乱，宫、徵二者可以不受影响，角、羽二音必受影响，五音中半存半废，故乐曲清浊跳掷不定，就是商乱则捶的意思。(12)五音中由宫至羽弦渐细、渐短，其音由低渐高，由浊渐清，所以宫音最低、最浊，羽音最高、最清。角音居中，为中和之音。角乱就是角音高低不准，偏低则五音中浊多于清，偏高则清多于浊。整个乐曲显得忽而亢奋，忽而低沉，为忧思不定貌，所以说是角乱则忧。(13)徵于五音中为次清音，乱则五音中清的成分不足，浊大于清，整个曲调则显得低沉哀婉。就是徵乱则哀。(14)羽为最清音，乱就是不得其正，或高或低，忽高忽低。低无大影响，高（是一种不谐调的高）则有唱不出的可能。因太高，唱不出，乐曲不得不中断，这种现象就是所谓“危”。危为乐之所忌，偶一出现演奏即谓失败。(15)迭相陵：《正义说》：“迭，互也。陵，越也。”迭相陵就是“五声并不和，君臣上下互相陵越，所以谓之慢也。”迭释为互，也是因文设义，不够贴切。《说文》：“迭，更迭也”。于甲处宫陵商，乙处商陵宫，丙处宫又陵商叫做迭相陵，也可以叫做互相陵；于同一处宫陵商，商也陵宫，可以叫做互相陵，不能叫做迭相陵。时空相同为互，不同为迭。即互无更意，迭有更意，是其不同。(16)春秋时期郑国、卫国的音乐。今《诗经》中的《邶风》、《{风》、《卫风》、《郑风》保留了其中的部分歌词（邶、{春秋时被卫国兼并）。《诗谱序》说：“孔子录（周）懿王、夷王时诗迄于陈灵公淫乱之事，谓之变风变雅。”《诗经》中《邶风》以下十二国风都属变风变雅，郑、卫之风是其中之一。又《史记・周本纪》说：“懿王之时，王室遂衰”，周衰自懿王始，郑、卫之音，并在此后，所以称为乱世之音。(17)《集解》引郑玄语说：“濮水之上，地有桑间，在濮阳南”。是以桑间为地名，误。桑间濮上实指濮水一带的桑土之间，泛指卫国境。《禹贡》以兖州为桑土，濮水流域古属兖州，其地宜桑蚕，故有桑间之说。并非某一地的地名为桑间。《诗经・{风》有《桑中》一篇，《序》说“《桑中》剌奔也。卫之公室淫乱，男女相奔，至于世族在位，相窃妻妾，期于幽远，政散民流而不可止。”桑间之乐可能就是指《桑中》篇。濮上之乐以《桑中》最为淫乱，故首揭其名为桑间濮上之乐。(18)诬上行私：臣诬君为诬上；废公法，徇私情为行私。



　　凡音者，生于人心者也；乐者，通于伦理者也①。是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也②。唯君子为能知乐③。是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣④。是故不知声者不可与言音，不知音者不可与言乐，知乐则几于礼矣⑤。礼乐皆得，谓之有德。德者得也。是故乐之隆，非极音也；食飨之礼⑥，非极味也。清庙之瑟⑦，朱弦而疏越⑧，一倡而三叹，有遗音者矣。大飨之礼⑨，尚玄酒而俎腥鱼⑩，大羹不和(11)，有遗味者矣。是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也(12)。



　　①伦理：关于人与人之间道德关系的准则。又称伦常、人伦、纲常等。②众庶：此处指普通百姓，或谓之民。众庶犹言众民。按《说文》及《尔雅》等，庶的本意为众，不可作民字解。六经中有庶人、庶民、民、百姓等语，用法是有区别的：庶人与民的区别是在官为庶人，在野为民。百姓范围更广，可以包括士甚至大夫，只有把众庶中的庶字当作是庶民二字的省称时，众庶才能释为众民。③君子：有道德、有知识的人。《乐记》孔颖达解释为“大德圣人”， 即有大道德的圣人。六经中君子一词的含意很混乱，有时泛指统治阶级，不包括在下位的普通民众；有时又与地位无关，循礼行事，仆隶可称君子，如《礼记・檀弓》记载的“曾子易箦”的故事，曾子把执烛童子（幼仆）称为君子等。具体含意当视文义而定。《乐书》这句话中的君子是指有知识深明乐理的人。④治道：治理国家的方法。备：完备。⑤几：近。《尔雅・释诂》：“几，近也。”如《礼记・聘义》说：“日几中而后礼成”。⑥食（ｓì，寺）飨（ｘｉǎｎｇ，享）：食通饲，飨通享。《正义》说：“食飨谓宗庙祭也”。误。宗庙之祭有大祭、小祭，小祭只飨神，无食义。大祭祀祭毕还要把飨神之物（牲肉酒醴之类）飨宾客，合称为飨祭。单言后者则称大飨，才有食义。而“食飨之礼”中的食飨二字含意广泛得多，凡以酒食待客均称为食飨，规模小的为食，大的为飨。包括丧祭中的飨食以及其他吉礼中的飨客如乡饮酒、射、加冠、婚、朝聘等礼中以酒食飨客的部分，都称为食飨之礼。⑦《集解》引王肃语说：“于清庙中所鼓（按：同奏）之瑟”。清庙，周天子祭祀七庙之一。《诗・周颂・清庙序》：“清庙，祀文王也。”这是一种说法。另《乐记》郑玄注说：“清庙，谓作乐歌《清庙》也，孔颖达疏也说：“清庙之瑟，谓歌《清庙》之诗所弹之瑟。以前说为长。⑧《乐记》郑玄注说：“朱弦，练弦，练则声浊；越，瑟底孔也，画疏之使声迟也。”按：练就是捣练，丝经捣练，除去丝胶，生丝变为熟丝，柔韧性更强，同时，固有频率变小（音低而浊）。所以朱弦就是红色熟丝的意思。画疏二字不可解，孔颖达疏说是指疏通。瑟底加孔，疏通瑟底气流使与弦共振，声音变得迟缓，与义可通，然而画疏何以能释为疏通，终不可解。因此，不必理会郑注，可直接以孔疏解释：疏越为疏通气流之孔，或释为通气孔。⑨大飨：《乐记》郑玄释为祭先王，误。比如五年一次的E祭，与祭同称殷（盛的意思）祭，也是大飨。又《正义》说：“大享（按同飨）即食飨也。变‘食’言‘大’，崇其名故也”。这也是错误的。食享不极味，大享尚玄酒，这是二码事，不可混淆。若食享就是大享，二句话完全合在一起说，不必要分为两层了。大飨指郊天与宗庙之祭等大祭祀中的飨食宾客，其中有玄酒之设，而一般食飨是重礼不极味，但不一定设玄酒，所以于食享只言其不极味，于大飨才说尚玄酒。⑩俎：盛肉食的木盘（切肉木板亦谓之俎，此文指盛肉具）。腥：肉未熟为腥。如《论语・乡党》说：“君赐腥，必熟而荐之。”全句的意思是：大飨中要有盛生鱼的俎。(11)大羹：肉汁羹。参见《礼书》注。不和：不调合五味。(12)好恶：喜好与厌恶。人道：《正义》释为人之正道，《礼记・丧服小记》说：“亲亲、尊尊、长长、男女之有别，人道之大者也。”。



　　人生而静，天之性也；感于物而动，性之颂也①。物至知知②，然后好恶形焉。好恶无节于内，知诱于外③，不能反己④，天理灭矣⑤。夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也⑥。人化物也者，灭天理而穷人欲者也⑦。于是有悖逆诈伪之心⑧，有淫佚作乱之事。是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚⑨，勇者若怯，疾病不养，老幼孤寡不得其所⑩，此大乱之道也。是故先王制礼乐，人为之节：衰麻哭泣(11)，所以节丧纪也(12)；钟鼓干戚(13)，所以和安乐也；婚姻冠笄(14)，所以别男女也；射乡食飨(15)，所以正交接也。礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣(16)。



　　①颂：容貌、外表。《集解》引徐广语解释说：“颂音容，今《礼》（按：指《礼记・乐记》作‘欲’。”其实颂与容字音（ｒóｎｇ）义皆通，《说文》说：“颂，貌也”。在本句中的意思是：人的天性是静，静则无所表现，难以觉察。只有感于物而动，不感于外物则不动，所以静的天性由感物而动被反衬出来，感物而动就成了天性静的外部表现（容貌）。《乐记》“颂”作欲。②知知：前知与智同。全句的意思如《集解》所说：“事至，能以智知之。”③知：指由于外物至而产生的感觉。己：自己、自身。《乐记》作“躬”。躬，《说文》在“吕”部，释曰：“身也”。与己通。《乐书》中此句的意思是不能归于自身原有的天性。即“己”释为自身的天性。⑤天理：《集解》和《正义》都释为天性，即“人生而静”的秉赋，与《乐记》郑玄释相同。⑥人化物：即人化于物，为物所化，随物变易其善恶。⑦人欲：人心所欲。即好恶无节产生的贪欲。⑧悖逆：不顺天理，恣意而为。《玉篇》：“悖，逆也。”悖逆二字是逆字的同意重复。不顺为逆，所以凡与天理人情不顺者都可说是悖逆。⑨知：同智。⑩孤寡：《乐记》“寡”作“独”。《礼记・王制》说：“少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无失者谓之寡。此四者，天民之穷而无告者也。”所：处所。指生存必要的环境、条件等。(11)衰（ｃｕī，崔）麻：丧服。此处指有关衰麻的礼仪制度。按亲疏关系不同，丧服分五等，最重者名斩衰，最轻者名缌麻，兼五等而言之名为衰麻。哭泣：此处指居丧期间有关哭泣的礼仪制度。如始死未殡之间哭不绝声；既殡之后到虞祭之间，朝一哭，夕一哭；既虞之后，思忆则哭，不思不哭（死后七日大殓为殡，三月而葬，葬后当日虞祭），以及哭有踊、不踊，稽颡不稽颡，对君使不哭等许多规定。(12)丧纪：丧葬制度。纪释为纲纪、制度。(13)钟鼓：乐器。干戚：舞具。己见前释。钟鼓干戚合为乐的代称。《周礼・春官・乐师》说：乐仪“以钟鼓为节”，在《鼓师》一节中又说：“凡乐事，以钟鼓奏《九夏》”郑玄解释说：“以钟鼓者，先击钟，次击鼓以奏九夏。夏，大也，乐之大歌有九”。可见，钟鼓是最重要的乐器。又舞有文武二类，文舞持羽、旄，武舞执干戚。又有人舞（见《周礼・春官・乐师》），徒手而舞。这些舞具中以干戚最具威仪，故以干戚总其余。(14)婚姻：指婚礼。冠笄：指冠礼。《礼记・曲礼》说：“男子二十冠而字”，“女子许嫁，笄而字”。(15)射：指乡射、大射礼，于五礼属嘉礼。乡：指乡饮酒礼。参见《仪礼・乡饮酒》。(16)王道：王天下之道，或曰帝王道，与霸道相对。《尚书・洪范》说：“无偏无党，王道荡荡”。孔颖达疏解释说：王道，“王家所行之道”。战国时期流行治天下的方法，有三种：王道、霸道、强国之术。参见《史记・商君列传》公孙鞅说秦孝公事。



　　乐者为同①，礼者为异。同则相亲，异则相敬。乐胜则流②，礼胜则离③。合情饰貌者④，礼乐之事也。礼义立，则贵贱等矣；乐文同⑤，则上下和矣；好恶著，则贤不肖别矣⑥；刑禁暴，爵举贤，则政均矣。仁以爱之⑦，义以正之⑧，如此则民治行矣⑨。



　　乐由中出，礼自外作。乐由中出，故静；礼自外作，故文⑩。大乐必易(11)，大礼必简(12)。乐至则无怨，礼至则不争。揖让而治天下者(13)，礼乐之谓也。暴民不作(14)，诸侯宾服(15)，兵革不试(16)，五刑不用(17)，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣(18)。合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内。天子如此，则礼行矣。



　　①以下四段为《乐论》章，论礼乐同异。《正义》解释头两句的意思说：“夫乐使率土合和，是为同也；礼使父子殊别，是为异也”。②流：流移不定，这里是庄重的反意词。全句的意思是：乐胜则和合太过，使各阶层之间的尊卑界限混淆、流移不定了。③离：《集解》释为“离析而不亲”。④合情：和合人情。饰貌：整饰（饬）行为、外貌，使保持等级界限，不相混淆。⑤《正义》解释说：“文谓声成文也。若作乐文采谐同，则上下并和，是乐和民声也。”乐文释为乐的文采，同释为谐同，误。乐文与上句礼义对言：礼义指礼的精义，乐文指乐的外部形式。“礼义立”、“乐文同”是指统一礼乐制度的意思。同释为相同。乐不相同，则人情不通，上下不和。⑥不肖：《正义》释为愚，不妥。肖，似也。不肖谓不似。贤不肖谓贤与不肖贤，即贤与不贤。所以不肖即不贤。如《礼记・中庸》说：“贤者过之，不肖者不及也”。孔颖达疏说：“变知（智）称贤，变愚称不肖，是贤胜于知（智），不肖胜于愚也”。⑦仁：儒学倡导的优秀品质之一，含意很庞杂，故孔子论仁，常因人因事而异，包括了智、勇、恕、忠、孝、恭、信、宽等各种内容，但最主要的是爱，《说文》说：“仁，亲也”。徐铉解释说：“仁者兼爱”。《墨子・经上》说：“仁，体爱也。”《国语・周语》说：“博爱于人为仁”。孔子也说：“仁者爱人”等。⑧义：《说文》中徐铉说，义“与善同意”。《墨子・经上》说：“义，利也”。孙诒让引《孝经》唐明皇注说：“利物为义”。⑨民治：就是天下之治，民治行矣；意译就是：达到（实现）天下大治了。⑩文：《礼书》、《乐书》中经常出现这个字，含意不尽相同，不过是本意与引伸意的区别。本意文与质相对，质为内在的、本质的东西，文指外部的、形式的东西。所以质译为本质、实质、物质；文译为文理、文彩、形式等。引伸是以文和质分别表示它们的性质，如质性朴，译为质朴；文性华，译为华美等。还可以引伸为各自的动作：文为使之文，质为使之质。前者译为动，后者译为静。本句中文做动作解释。(11)易：简易。指乐器简单，曲调变化少。(12)简：通俭。《论语・八佾》：林放问礼之本，孔子答说：“礼与其奢也宁俭。”大礼保留着原始的质朴性，所以礼尚俭。(13)揖让治天下：言其无所事事而天下得到治理。君主不施刑罚、威仪，无所为而天下治。终日但作揖、礼让而己。(14)暴民：强暴之民，即富于反抗精神的老百性。不作：不能发作，无以施其强暴。(15)宾服：《乐记》郑玄释“宾”为“协”，《说文》解释：“协，众之同和也”。《尚书・尧典》有“协和万邦”是其典型用法，宾服释为协和而且服从，《尔雅・释诂》：“宾，服也。”宾、服都是服从的意思。(16)兵革：兵指兵器，戈矛之属；革为甲胄之属。兵革泛指军用器械或兵事。试：《乐记》郑玄注说：“试，用也。”(17)五刑：墨、劓、宫、刖、杀。按照《周礼・秋官・司刑》的解释：墨刑就是黥面，“先刻其面，以墨窒之”；劓刑是“截其鼻也；”“宫者，丈夫则割其势，女子闭于宫中”；刖刑就是“断足也”；杀就是死刑。又《尚书・吕刑》记载的五刑是墨、劓、|（ｆｅì，去声，非）、宫、大辟。|就是刖，大辟即杀刑。郑玄说周朝时，刖刑改为膑（ｂｉ浚去膝盖骨），司马迁《报任安书》说：“孙子膑脚，兵法修列”，可知战国仍是这种刑法。由于《吕刑》中说五刑三千，包括了刑法的所有条目，所以《乐书》中五刑是泛指所有刑法。(18)乐达：乐读如月，达谓发达，完美、隆盛貌。前段说：“礼乐刑政四达而不悖”，以上数款为乐达的表现。



　　大乐与天地同和①，大礼与天地同节②。和，故百物不失③；节，故祀天祭地④。明则有礼乐⑤，幽则有鬼神⑥，如此则四海之内合敬同爱矣。礼者，殊事合敬者也⑦；乐者，异文合爱者也⑧。礼乐之情同，故明王以相沿也⑨。故事与时并，名与功偕。故钟鼓管磬羽a干戚⑩，乐之器也；诎信俯仰级兆舒疾(11)，乐之文也。簋俎豆制度文章(12)，礼之器也；升降上下周旋裼袭(13)，礼之文也。故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能术(14)。作者之谓圣，术者之谓明。明圣者，术作之谓也。



　　乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。和，故百物皆化；序，故群物皆别。乐由天作(15)，礼以地制(16)。过制则乱(17)，过作则暴(18)。明于天地，然后能兴礼乐也。论伦无患(19)，乐之情也；欣喜欢爱，乐之（容）〔官〕也(20)。中正无邪(21)，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也(22)。若夫礼乐之施于金石(23)，越于声音(24)，用于宗庙社稷，事于山川鬼神，则此所以与民同也(25)。



　　①《正义》说：这句话是“言天地以气氤氲，合生万物。大乐之理，顺阴阳律吕生养万物，是大乐与天地同和也”。说大乐生养万物太过牵强，此句的意思重在“同和”，如此而已。天地的特征是阴阳调和，以成万物；大乐的特征也是阴阳调和（六律为阳，六吕为阴），以成曲调，所以说大乐与天地同和。②节：就是节其贵贱，使贵贱高下有等的意思。因而《正义》解释此句说：“言天有日月，地有山川，高卑殊形，生用各别。大礼辩尊卑贵贱等差异别，是大礼与天地同节。”③失：《集解》引郑玄注说是指“不失其性”。《正义》则说是指“生成万物”而不绝失其种类。两者意义相同，不失其性则不绝其种；失其性，其种也就不存了。④《集解》引郑玄注说：“成物有功报也。”《正义》进一步解释说祭天祀地是为“报生成万物之功”。由前文所说生成万物是和的功效，节是为区别贵贱等级。此句讲节，当与生成万物无关。可解释为：因为有节，天尊地卑，贵贱有等，才有了如今这种祭祀天地的仪式。原因是祭祀天地的仪式突出了天尊地卑的基本思想。⑤明：指阳世，即人世间。《正义》说：“明犹外也”。言圣王能使乐与天地同和，礼与天地同节，又能显明其礼乐以教人也。”如此下文的“幽”字便不好解释，故不取。⑥幽：指阴间。鬼神：《乐记》中郑玄解释说：“圣人之精气谓之神，贤知（智）之精气谓之鬼。”按《说文》解释说：“人所归为鬼。”凡人死，精气所归通通谓之为鬼；又说：“引出万物者”为天神。《礼记・祭法》也说：“人死曰鬼”；“出林、川谷、丘陵，能出云，为风雨，见怪物，皆曰神”。所以不必曰圣曰贤。⑦《乐记》孔颖达疏说：“尊卑有别是殊事，俱行于礼是合敬也。”殊事，谡事体不同；合敬，谓都敬。在各种场合、事体下，都能体现一个敬字，就是殊事合敬。⑧《正义》说：“宫商错而成文，随事而制变，是异文；同以劝爱，是合爱也”。乐文（形式、曲调）虽不相同，体现的爱心是相同的，叫就异文合爱。⑨明王：贤明的帝王。指三皇五帝之属。沿：沿袭。⑩钟鼓管磬：为乐器：钟属金；鼓属革；管指笙、箫等管乐器，属竹；磬属石。羽a（ｙｕè，月）干戚：为舞具。羽a，文舞所执；干戚，武舞所持。羽为雉尾；a为短笛。《周礼・春官・a师》说：“a师，掌教国子舞羽吹a。”郑玄注说：“文舞有持羽吹a者，所谓a舞也。”干戚见前注。(11)诎（ｑū，屈）：同屈。信（ｓｈēｎ，申）：同伸。级兆：《乐记》用缀兆。《索隐》说：“盖是字之残缺讹变耳，……然并以字读，义亦俱通。”但他没有讲出缀作级时词义如何能通。应该说级是缀字的误文。郑玄释缀兆说：“缀，谓舞者之位也；兆，其外营域也。”读如纂（ｚｕǎｎ），《集韵》释为“聚也”。聚如纂组的意思。纂为五色彩带，所以舞者之位就是行（ｈáｎｇ，行列之行）舞者之位，也就是舞者成行时的位置。那么兆就是行以外的位置。但是同句中诎信俯仰诸词语都是描写动作状态的，缀兆不应是名词。所以缀兆可引伸为：或连缀（聚）成行，或散处于兆，即缀兆作缀聚、分散解释。舒：舒缓。疾：急速。(12)簋俎豆：食具。盛粒食（黍稷等主食）为簋，菜食为俎豆。按《说文》的解释，簋盛黍稷，圆者为，方者为簋；《周礼・考工记・人》注说，祭宗庙用木簋，天地山川等外神之祭用瓦簋。又有青铜制成者。由《仪礼・公食大夫》注文知盛稻粱，簋盛黍稷。俎是盛肉食的木盘或木板。如牲体鱼腊之类，从鼎中捞出后放在俎上，或祭或食；豆以盛u、醢、M（ｎǐ，音泥，连骨一起v碎的肉酱）。瓦制者称为镫。制度文章：制度指器物的规格，文章指衣服上的采绣。《周礼・考工记・画缋之事》说：“青与赤谓之文，赤与白谓之章。”郑注说：“此言剌绣采所用，绣以为裳”。(13)升降上下：堂有级阶，上下堂谓为升降。《礼记・曲礼》：孝子“升降不由阼阶”。又进退亦谓升降。周旋裼袭：周旋，《乐记》孔颖达疏说是“行礼周屈回旋也”；裼（ｘī，西，裘外罩衣）袭，孔颖达疏说：“裼，谓袒上衣而露裼也；袭，谓掩上衣也。礼盛者尚质，故袭；不盛者尚文，故裼”。《礼记・王藻》说：“不文饰也，不裼；（裼，）裘之饰也，见美也。”孔颖达解释说：“裘之裼者，谓裘上加裼衣。裼衣上虽加他服，犹开露裼衣见裼衣之美以为敬也”。总之，开露裼衣谓之裼，不露谓为袭（即不裼）。小礼裼，大礼袭。(14)术：《乐记》为述。郑玄释说：“述谓训其义也。”训其义就是解释其含义的意思。述与作意义相对，《论语・述而》有“述而有作”语，邢m解释说：“但述修先王之道而不自制作。”以下两术字皆作述。(15)《乐记》孔颖达的解释是：“乐由天作者，乐生于阳，是法天而作也。”乐生于阳的意思就是乐属阳；法天而作就是按照天的形象缔造乐。天以和气化物，乐也是以律吕的调和产生的。如此“乐由天生”中的“由”字释为依据、按照，硬译为乐是按照天的榜样构造而成的。(16)《乐记》中孔颖达解释说：“礼以地制者，礼主于阴，是法地而制”。也是把礼乐与阴阳学说相附会，认为乐属阳，礼属阴。阳为天，阴为地。所以乐法（象）天，礼法（象）地。法地就以地为法，为榜样，如地有山川丘陵，礼也仿照这种情况，把人分成尊卑贵贱，高低不同的若干等级。所以“礼以地制”中的“以”也释为按照、依照，与“乐由天作”中的“由”字同义。(17)过：应释为过分、超过。礼以地制，“过制”就是过分地制作，这样礼超过了“地”这个榜样，失之于繁，就会引起祸乱。(18)过作：与过制同样释为过分地制作，意思是乐太盛，上下失和，就是强暴之事发生。(19)《乐记》郑玄注说：“伦犹类也；患，害也。”孔颖达解释说：“论伦无患者，乐主和同论说等伦，无相毁害，是乐之情也。言乐之本情，欲使伦等和同，无相损害也。”论释为论说，伦释为伦类，论说与伦类就是语言与形质；不相违背就是无相毁害。总的意思就是乐的主旨（所谓本情）是要言与实合，表与里合，形与体合。(20)“官”，系据《乐记》补。郑玄释其意说：“官，犹事也。”《正义》引贺`语说：“八音克谐使物欢喜，此乐之事迹也。”(21)邪：邪曲，不正当，不正派。(22)制：《正义》释为节制。《乐书》中节制一词都说成“节”，如：“好恶无节于内”，“人之好恶无节”，“人为之节”，“所以节丧纪也”，“礼节民心”，“大礼与天地同节”等，无一例用“制”字者。再者，文中是礼乐相对而言，先言乐之情，乐之官；后言礼之质，礼之制。“情”择为“主旨”，与“质”相应；“官”译为“事迹”，“制”若译为“节制”，则与“事迹”二字不能相配，必非作者本意。因此“制”应译成“形制”。(23)施：用、加。金石：金指金属制成的乐器，如钟等；石指石类物质制成的乐器，如磬等。金石相合泛指一切乐器。(24)越：《说文》：“越，度也。”“越于声音”就是度为新声的意思。又《乐雅・释言》说：“越，扬也”。郭璞释说：“谓发扬。”“越于声音”释为“扬为声音”，亦通。以上两句的意思是讲礼乐应用的两个方面：施于金石，化为声音。(25)言礼乐应用于以上四方面，是天子与众民所共同的。



　　王者功成作乐①，治定制礼。其功大者其乐备，其治辨者其礼具②。干戚之舞，非备乐也③；亨孰而祀④，非达礼也⑤。五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭礼。乐极则忧⑥，礼粗则偏矣⑦。及夫敦乐而无忧⑧，礼备而不偏者，其唯大圣乎？天高地下，万物散殊，而礼制行也⑨；流而不息，合同而化，而乐兴也。春作夏长⑩，仁也；秋敛冬藏，义也。仁近于乐(11)，义近于礼(12)。乐者敦和(13)，率神而从天(14)；礼者辨宜(15)，居鬼而从地(16)。故圣人作乐以应天，作礼以配地。礼乐明备，天地官矣(17)。



　　①功：指武功。功成是指以武力统一天下的大功已经成就。如周朝武王灭商，武功已成，作《武》乐。以下三段为《乐礼章》，《正义》论其内容说是：“言明王为治，制礼作乐”之事。②辨：《集解》引郑玄语说：“辨，遍也”。普遍、宽广之意。具：具体、完具，完备。③不是完备的乐。《集解》引郑玄语解释说：“乐以文德为备，若《咸池》也。干戚之舞是《武》乐，歌颂武王灭商的武功的。时文德未成，至到周公平管蔡，致位于成王，周朝文治方成。④亨：同烹。孰：同熟。全句是指用烹熟的食物祭祀。⑤达：发达，引伸为完备。与前文中的“乐达”、“四达”用法相同。⑥指乐太盛则淫而废事，故有后忧。⑦礼太粗略则失于偏狭。⑧及：连接词，至于、以及、并。夫：发语词。敦乐：敦厚之乐。⑨行：实行，亦可作产生解释。⑩作：作成，即是产生的意思。长：生长。(11)正义》解释说：“春夏生长万物，故为仁爱。乐主淘和万性，故仁近于乐也”。(12)正义》解释说：“秋则杀敛，冬则蛰藏，并是义主断割。礼为节限，故义近于礼也。(13)敦和：敦厚和同。(14)率：遵循、顺服。有敬义。(15)辨宜：分辨其宜贵宜贱。“辩”，《乐记》作“别”，通。(16)居鬼：《乐记》郑玄注说：“居鬼，谓居其所为，亦言循之也。鬼神，谓先圣先贤也”。(17)官：《乐记》郑玄注说：“官犹事也。各得其事”。



　　天尊地卑，君臣定矣。高卑已陈①，贵贱位矣。动静有常，小大殊矣。方以类聚②，物以群分，则性命不同矣③。在于成象④，在地成形，如此则礼者天地之别也。地气上盯荩天气下降，阴阳相摩⑥，天地相荡，鼓之以雷霆⑦，奋之以风雨⑧，动之以四时，之以日月⑨，而百（物）化兴焉⑩，如此则乐者天地之和也。



　　化不时则不生(11)，男女无别则乱登(12)，此天地之情也。及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神(13)，穷高极远而测深厚(14)。乐著太始而礼居成物(15)。著不息者天也，著不动者地也。一动一静者，天地之间也。故圣人曰“礼云乐云”。(16)



　　①高卑：《集解》引郑玄说：“高卑谓山泽也。”陈：陈列、布陈。②《乐记》郑玄注说：“方谓行虫也。”孔颖达疏说：“方以类聚者，方谓走虫禽兽之属，各以类聚，不相杂也。”按：郑玄解经，多因文设义，孔氏因其说而解之。“方以类解”，下一句是“物以群分”，物是无生命者，郑因释方是有生命者，故释为行虫。其实“方”释为行虫没什么根据。《易经・系辞》释此句说：“方谓法术性行，以类共聚”，并以《春秋》“教子以义方”为证。方即法，引伸为法术性行，优于郑注。③性命：《乐记》郑玄注说：“性之言生也；命，生之长短也。”孔颖达解释说：“性，生也。各有嗜好，谓之为性也；命者，长短夭寿也”。行殖之物既禀大小之殊，故性命夭寿不同，万物各有群类区分性命之别。④象：《乐记》郑玄注：“象，光耀也”。《易经・系辞》陈康伯释为日月星辰。《正义》合二者而言，释为“日月星辰之光耀。《正义》所释为长。⑤叮ǎ戗，鸡）：《乐记》作齐。郑玄释说：“ 齐，读为跻。跻，升也”。队膈乙嗤ā＂弈Γ骸独旨恰分Ｐ释说：“摩，犹迫也”。⑦鼓：鼓动。雷霆：《说文》：“阴阳薄（按：同迫）动”为雷；（尔雅・释天）：“疾雷为霆”。⑧奋：郑玄注：“奋，迅也”。《易经・系辞》作“润”。⑨：同暖。⑩《乐记》孔颖达疏说：“百化，百物也；兴，生也。”(11)《乐记》孔颖达疏说：“化不时者，谓天地化养不得其时，则不生物也”。《正义》说：“若人主行化失时，天地应以恶气毁物，故云化不时则不生也”。孔疏为长。(12)登：《乐记》作“升”。郑玄注说：“升，成也。乐失则害物，礼失则乱人”。按：登即升。《尔雅・释话》：“登，升也。”又说：“登，成也。”(13)《乐记》孔颖达疏说：“礼法动静（按：动为阳，静为阴）有常；乐法阴阳相摩（按：指律吕相摩），是礼乐行乎阴阳”；“礼乐用之以祭鬼神，是通乎鬼神也”。(14)《乐记》郑玄注说：“高远，三辰（按：日月星谓之三辰）也；深厚：山川也。言礼乐之道，上至于天，下委于地，则其间无所不之。(15)乐著太始：《索隐》说：“著，明也，太始，天也。言乐能明太始是法天”。以太始为天，没有道理。古人认为宇宙形成分为太易、太初、太始、太素几个阶段，太易时无所有，太初时始有气，太始时始有形，太素时始有质，形质具称为浑沌（或浑沦），然后发生变化，轻清者上浮为天，重浊者下沉为地，这才有了天地（见《列子・天瑞》）。太始为形之始，时尚无天地，以太始为天自是错误的。《乐记》郑玄注说：“著之言处也，太始，百物之始生也”。其义较确。(16)礼云乐云：犹言：礼如何乐如何。由于此句以前伦天地万物，礼云乐云实际是说礼、乐也是如此。即《正义》所说，是“明此一章是礼乐法天地也”。



　　昔者舜作五弦之琴，以歌《南风》①；夔始作乐，以赏诸侯②。故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。德盛而教尊③，五谷时孰，然后赏之以乐。故其治民劳者，其舞行级远④；其治民佚者，其舞行级短。故观其舞而知其德，闻其谥而知其行⑤。《大章》，章之也；《咸池》，备也；《韶》，继也；《夏》，大也；殷周之乐尽也。



　　天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥⑥。教者⑦，民之寒暑也，教 不时则伤世。事者⑧，民之风雨也，事不节则无功。然则先王之为乐也，以法治也，善则行象德矣⑨。夫豢豕为酒，非以为祸也；而狱讼益烦⑩，则酒之流生祸也。是故先王因为酒礼，一献之礼(11)，宾主百拜(12)，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。故酒食者，所以合欢也。



　　乐者，所以象德也；礼者，所以闭淫也。是故先王有大事(13)，必有礼以哀之；有大福(14)，必有礼以乐之。哀乐之分，皆以礼终。



　　①《正义》说，此以下三段为《别录》第四章《乐施》，内容是“明礼乐前备后施布天下也。五弦琴：《说文》说：“琴，禁也。神农所作，洞越，练朱、五弦，周加二弦。”此说舜作五弦，非言舜始作，而是说他始作五弦以歌《南风》。《乐记》孔颖达疏说：“五弦，谓无文、武二弦，唯宫商等之五弦也”。按《三礼图》所载，五弦琴第一弦为宫，次商、角、羽、征，次少宫，次少商。少宫、少商当是《说文》所说周所加二弦，亦即孔氏所说文，武二弦。《南风》：郑玄说：“《南风》，长养之风也。以言父母之长养己，其辞未闻也。”《集解》引王肃语说：“《南风》，育养民之诗也。其辞曰‘南风之薰兮，可以解吾民之愠兮”。②《乐记》孔颖达疏解释说：“夔是舜典乐之官，名夔。欲天下同行舜道，故歌此南风以赏诸侯，使海内同孝也。然乐之始亦不正在夔也。而是夔始以此诗与诸侯。③德盛：《乐记》郑玄解释说：民劳则德薄，民逸则德盛。教尊：教化尊贵，受尊重。④《乐记》级为“缀”字。孔颖达疏说：“若诸侯治理于民，使民劳苦者，由君德薄，赏之以乐舞人既少，故其舞人相去行缀远，谓由人少，舞处宽也。”⑤谥：谥号。《乐记》郑玄说：“谥者，行之迹也”。孔颖达解释说：“闻谥之善否，知其行之好恶（ě），由谥之所以迹行也”。按：《汲冢周书》记载，谥法为周公旦、太公望于牧野之战后所制，目的在于使人“大行受大名，细行受细名。行出于己，名生于人”。中华书局标点本《史记》书尾所附《史记正义》中，载有《谥法解》。⑥饥：《尔雅・释天》说：“谷不熟为饥”，郭璞注说：谷不熟谓“五谷不成”。又《谷梁传・襄24》说：“一谷不升谓之椋ò矗杭础扒贰弊郑，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康（按：疏释为“荒”）”，“五谷不升为大饥”。⑦教：《集解》引郑玄语说：“教谓乐也”。按：上一段有“德盛而教尊”语，“教”释为教化。此处应该相同。再者“教不时则伤世”以下言“先王之为乐也，以法治也。”“教”应与“治”有关，所以“教”应释为教化，不应释为乐。⑧事：徭役、兵事。⑨《集解》引王肃语说：“君行善，即臣下之行皆象君之德”。如此则与上文无关，误。“善”指乐，“行”读（ｈáｎｇ），指舞行，“德”指治行。⑩狱讼：刑狱诉讼。烦：《礼记》作繁，孔颖达疏释为繁多。此作烦，通。(11)献礼：食飨之礼，主人以酒食敬宾客，或宾客以酒食敬主人，先敬者为献，答之者为酬。敬一次为一献。(12)百拜：极言其拜揖次数之多，不是确数。按《仪礼・公食大夫》，一献之拜包括：宾主坐定后，主拜宾，宾答拜，主人辞；升席后，宾再拜。然后献宾黍稷、俎食、酒食、稻粱、庶羞等，每受一样食物，宾都要先祭后食，祭则有拜，加上宾主间互拜，总计不下十数次。(13)大事：《集解》引郑玄语说：“大事谓死丧”。(14)大福：《正义》说：“大福，祭祀者庆也”。



　　乐也者，施也①；礼也者，报也②。乐，乐其所自生③；而礼，反其所逢始④。乐章德，礼报情反始也。所谓大路者，天子之舆也；龙缇澎饥荩天子之旌也⑥；青黑缘者⑦，天子之葆龟也⑧；从之以牛羊之群⑨，则所以赠诸侯也。



　　①《正义》说，这一段是《别录》第六章《乐象法》章的第五段，所以中华书局标点本《史记》于此段前空一行，表示第四章《乐施》已经完毕，此为另一层次。但细审文意，此一段其实是《乐施》章的第四段，应并入前一章，不可自为一个层次。以乐为施的道理，《正义》引庚尉之语说：“乐者所以宣畅四气，导达性情，功及物而不知其所报，即是出而不反，所以谓施也”。意思是乐的性质是单向的，它只作用于人，而不包括人对乐的反映。②意思是，礼的性质与乐不同，礼是双向的，它包括对人和人对己的反映（报）两方面，即如《礼记・曲礼》所说：“礼尚往来，往而不来非礼也，来而不往亦非礼也”。③这一句从乐的产生进一步阐释“乐者，施也”的命题。意思是由于对自己心中产生的心情而欢乐，才产生了乐，不是由于对方的回报产生的。④此是阐述“礼者，报也”的命题，意思如《乐记》中孔颖达所释：“礼反其所自始者，言王者制礼，必追反其所由始祖。若周由后稷为始祖，即追祭后稷 ，报其王业之由，是礼有报也”。⑤龙纾夯妫或绣）有龙纹图案的旗。古人以图案不同定旗名，如《周礼、春官、司常》所载：“日月为常，交龙为纭保熊虎为旗”等。九旒（ｌｉú，流）：旗下垂的饰物名旒，九旒言旒数有九个。《尔雅・释天》载有缙熘贫龋略。⑥自上句大路以下都是言礼报之事，即诸侯朝天子，天子回报的礼物。所以“天子之旌也”意思是天子回报诸侯、上公的旌旗。由《礼记・明堂位》知，天子之缡有二旒，此处赐给上公、诸侯，故只有九旒。《乐记》孔颖达疏说：“侯伯七旒，子男五旒”同样是指天子赐给侯伯、子男的旌旗。⑦《集解》引公羊传何休注说青黑缘指龟的甲簦ǎ颞ｎ，然），就是龟甲边缘上青黑色细毛。⑧《礼记》葆作宝，通。宝龟，即占卜吉凶所用龟。⑨《礼记》孔颖达释说：“天子既与大路， 龙缂氨龟占兆，又随从以牛羊非一，故称群”。按：从，就是附带、外加的意思，言天子赠诸侯大路，龙纾宝龟之外，附带给以成群的牛羊。因牛羊物贱不足为天子礼物，故言“从之”。



　　乐也者①，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼别异②，礼乐之说贵乎人情矣③。穷本知变，乐之情也；著诚去伪，礼之经也④。礼乐顺天地之诚，达神明之德，降兴上下之神⑤，而凝是精粗之体⑥，领父子君臣之节。



　　是故大人举礼乐，则天地将为昭焉⑦。天地欣合，阴阳相得，煦妪复育万物⑧，然后草木茂，区萌达⑨，羽翮奋⑩，角k生(11)，蛰虫昭稣(12)，羽者妪伏(13)，毛者孕鬻(14)，胎生者不而卵生者不~(15)，则乐之道归焉耳。



　　①按《正义》所说，此以下三段为《别录》中的第七章《乐情》，《乐记》中此段以上为第四章《乐施》，由此知《乐记》中的第五・六二章被移到此章之后了。《乐情》记乐的精神、内函和影响，而第五章《乐言》记乐的功用，第六章《乐象》记乐有上述功用的原因。可知，《乐情》章移到五、六两章之前是合理的。②《乐记》别作“辨”，通。③《乐记》贵作“管”，郑玄解释说：“管，犹包也”。贯义为贯穿。即管是自外而言，贯是自内而言，形似不同，其实无异。言管者，是说礼乐的义理包管了全部人情；言贯则是说礼乐的义理贯穿了全部人情。④经：犹经典之经。《正义》释说：“经，常也。著明诚信，违去诈伪，是礼之常行也”。即可释为礼的主要精神、礼的纲领等。⑤《集解》引郑玄语说：“降，下也；兴，犹出也”。所以“降兴上下”的意思是上者下之，下者出之。⑥凝：凝成。是：是非之是。因“凝是”与上句中的“降兴”二字相对称，“兴”为动词，“是”也应作动词，可解为“使其为是，不使其为非”，因可引伸为“纠正”。精粗：言其质，亦可释为大小：小者精，大者粗。全句可硬译为“礼乐能成就并纠正万物小大之形体”。⑦昭：《乐记》郑玄释为晓。《正义》释为大明。皆通。⑧《乐记》郑玄注说：“气曰煦，体曰妪”。“煦妪（ｙù，玉）复育万物”孔颖达解释说：“天以气煦之，地以形驱之，是开煦复而地妪育，故言煦妪复育万物也”。⑨《正义》说：“区音勾”；“达犹出也”。“曲出曰区，菽豆之属；直出曰萌，稻稷之属也。”所以“区萌达”的意思就是：使种子（不论曲出或直出者）发芽。⑩鸟的长毛为羽，羽的根部为翮（ｈé，合）。此处羽翮泛指飞鸟。奋：奋飞。(11)角k（ｇé，革）：《索隐》解释说：“牛羊有曰角，麋鹿无曰k”。角k是合有、无二者而言之，泛指走兽类动物。(12)蛰虫：蛰伏之虫。如蛇、蝎、蛙之类，入冬蛰居地下，称为蛰虫。昭稣：《集解》引郑玄语说：“昭，晓也”；“更息曰苏”，稣、苏，通。《正义》释说：“蛰虫得阴阳煦妪，故皆出地上，如夜得晓，如死更有气也”。(13)妪，母也；伏，通孵。羽者禽类，皆卵生，故母孵而出之。 (14)鬻（ｙù，育）：郑玄释为生。毛者为兽类，皆胎生，所以说毛者孕鬻。(15)：《说文》：“，胎败也”。胎未生而死为。~：卵裂为~。



　　乐者，非谓黄钟大吕弦歌干扬也①，乐之未节也，故童者舞之；布筵席，陈樽俎，列笾豆②，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之③。乐师辩乎声诗④，故北面而弦；宗祝辩乎宗庙之礼⑤，故后尸⑥；商祝辩乎丧礼⑦，故后主人⑧。是故德成而上，成而下⑨；行成而先，事成而后。是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。



　　①黄钟大吕：乐器。六律以黄钟为首，穴吕以大吕为首。黄钟大吕泛指一切乐器。弦歌干扬：歌舞。弦歌谓弦而歌之，即以乐器伴唱；干扬指扬干而舞，干为盾牌，已见前注。《乐记》郑玄释扬为钺（大斧），此处不取。②笾：竹制食具。《周礼・笾人》说：外形似豆，面经一尺，柄高一尺，容积四升。用来盛干鲜果品，干、鲜鱼，形盐（塑成虎形的食盐）以及饼饵等食物。③有司：《正义》释为“典礼小官也”。④辩：明悉、详审。《正义》释为辩别，则与“礼者辨宜”中的辨字无异，故不取。⑤宗祝：宗人之为祝者。《正义》解释说，祝，又名太祝，“即有司之属也”。⑥尸：祭祀时，象征死者，接受祭礼的人”。《礼记・郊特性》说：“尸，神象也”。又《礼记・祭统》说：“夫祭之道，孙为王父尸。所使为尸者，于祭者子行（按：行辈之行）也，父北面而事之”。⑦商祝：《乐记》孔颖达疏说：“商祝，谓习商礼而为祝者。《礼记・郊特性》说：“祝，将命也”。将主人之命而赞礼者。⑧主人：礼仪的主办者为主人，观礼者为宾客。⑨：同艺。指举行礼乐的技术性活动。《乐记》作艺，郑玄解释说：“艺，才技也”。



　　乐者，圣人之所乐也，而可以善民心。其感人深，其风移俗易，故先王著其教焉①。



　　夫人有血气心知之性②，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动③，然后心术形焉④。是故志微焦衰之音作⑤，而民思忧；缓慢易，繁文简节之音作⑥，而民康乐；粗厉猛起，奋末广贲之音作⑦，而民刚毅；廉直经正，庄诚之音作⑧，而民肃敬；宽裕肉好， 顺成和动之音作⑨，而民慈爱；流辟邪散，狄成涤滥之音作⑩，而民淫乱。



　　①《正义》说，这一段是第四章《乐记》中第三段的后几句话，移到此处，单独成段的。著其教，《集解》引郑玄的解释：“谓立司乐以下，使教国子也”。②《正义》说，此段以下三段为《乐记》第五章《乐言》。知，同智。性：先天的秉赋。《礼记・中庸》说：“天命之谓性”。天命犹言天之所命，就是先天秉赋。又《孝经・圣治》说“天地之性人为贵”，邢m解释说：“性，生者”。与生具来者谓之性，也是指的先天秉赋。③此句于“起”字后加“于”字就容易理解了：“应感起于物而动”可以译为心中的感应由物而起，并随物而变动。《乐记》孔颖达疏解释说：“应感起物而动者，言内心应感起于外物，谓物来感已，必遂应之，念虑兴动”。④心术：《乐记》郑玄解释说：“术，所由也”。心术就是心之所由，即思考问题的方法、途径。形：现形。出现、显现出来。孔颖达解释全句的意思是：“以其（按：指心）感物所动，故然后心之所由道路而形见焉”。⑤志微《乐记》郑玄释为“意细也。吴公子扎听郑风而曰：“其细已甚，民不堪也”。焦衰：《乐记》作噍杀，孔颖达释为噍蹙杀小。按：焦系噍的同音假借字，急促的意思。衰、杀同意，作减少、削弱解释。又下句“缓慢易，繁文简节音作”中的繁文二字不伦不类：为人既缓慢易，怎会有繁文之乐？文既繁矣，其节安得而简？再从文式讲，以后几句把人君之性都栝为四字，如“缓慢易”、“粗厉猛起”、“廉直劲正”等，此句中不应只有志微二字。所以，下句中的“繁文”应是此句中脱漏，伪入下句者。复又：由前文所说“乐本人心”，“观乐知政”等论点，自此以下几句解释的格式应分作三层：由人君之性不同，产生不同的乐；乐不同，民所感亦不相同。即先论人君之性，再论乐，后言民。中华书局标点本《史记》把人性与乐混在一起，分不清是言人君之性还是谈乐，论述层次也难以区分，兹更正之，于中间增一逗号。以下几句同，不复赘。⑥《乐记》缓作谐。孔颖达解释说：“、宽也；谐，和也；慢，疏也”。言人君道德宽和疏易，不拘小节，不计细过，那么其音乐必也节奏简易，曲调舒缓有节。⑦《乐记》孔颖达释为：“粗厉谓人君性气粗疏、威厉；猛起谓武猛、发起。奋末谓奋动手足；广贲谓乐声广大、愤气充满”。按：贲，是大的意思，不可释为愤怒之愤。且奋末状乐音，不可谓奋动手足，《集解》释为浸疾。⑧廉直经正：《乐记》经作劲。廉见《乐本》章第一段“其声直以廉”注，廉直谓其棱角分明、峭直、不肯圆通；经，《集解》释为法，即可释为经纬之经，引伸为大事、纲领。经正就是临大事不可夺的意思。庄诚《正义》释为矜严而诚信。⑨肉好：《索隐》释为“音之洪润”。此言人君之德，非音之谓，误。《乐记》孔颖达释说：“肉，谓厚重者也”。因此全句释为：“君上如宽裕厚重，则乐音顺序而和谐动作”。⑩流辟邪散：《正义》释为“流淫纵僻，回邪放散”。流、散都是不肯循规蹈矩的意思，邪、辟都是不正（辟同僻，如偏僻）。所以流辟邪散就是放荡不正派。狄成涤滥：《正义》解释说：“狄、涤，皆往来疾速也。往来速而成，故云狄成；往来疾而潜滥，故云涤滥也”。按：速成速滥，谓无有经世不朽之作，尽是猥滥琐屑小巧之音。



　　是故先王本之情性①，稽之度数②，制之礼义，合生气之和③，道五常之行④，使之阳而不散，阴而不密，刚气不怒，柔气不慑⑤，四畅交于中而发作于外⑥，皆安其位而不相夺也。然后立之学等⑦，广其节奏，省其文采，以绳德厚也⑧。类小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见于乐。故曰“乐观其深矣”⑨。



　　土敝则草木不长⑩，长烦则鱼鳖不大(11)，气衰则生物不育，世乱则礼废而乐淫(12)。是故其声哀而不庄，乐而不安(13)，慢易以犯节(14)，流湎以忘本(15)。广则容奸，狭则思欲，感涤荡之气而灭平和之德(16)，是以君子贱之也。



　　①情性：先天秉赋，与生具有的称为性，比如儒者所说的人性善恶，以及所谓木性仁，火性礼，金性义，土性信，水性智等；感于外物而生的称为情。如《礼记・礼运》所说的人之七情：喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。②稽：考察。度数：《正义》说：“制乐又考天地度数为之，如吕应十二月，八音应八风之属也”。将度数释为天地度数。本意是指乐曲的曲调高低度数，但古乐高低不分度数，没有如后世那种高八度、低八度的划分，而是由律管长度间接确定的。律管长度则由日月行度确定，方法是所谓的律管飞灰实验：十二律应十二月，将十二律的律管竖立在静室之中，管底撒上葭莩灰（一种芦苇茎中的薄膜烧成的灰），某月气（节气、中气）至，其管底灰则飞出管外（余管灰不动）。气至而灰不动，则应修改管长。管长由十二月决定，十二月由日月行度决定，所以说曲调高底取决于日月行度。③合：《正义》释为“应也”。生气：《集解》引郑玄语解释为阴阳。《乐记》中孔颖达释全句意为“言圣人裁制人情，使合生气之和”。是说：使人情合于阴阳之和气。④道：《正义》释为导，引导的意思。五常：《集解》释为五行，即金木水火土五常行。《乐记》孔颖达疏解释全句的意思是“道（导）达人情以五常之行，谓依金木水火土之性也”。金木水火土之性就是本段注①所说的礼、义、仁、智、信。董仲舒《举贤良对策》直接把礼、义、仁、智、信称为五常。此外，《尚书・泰誓》“狎侮五常”，孔颖达把五常释为五典，即：父义、母慈、兄友、弟恭、子孝等。⑤慑：恐惧。⑥四畅：阴阳刚柔四者都畅通无滞，称为四畅。中：指心中。全句的意思是：阴阳刚柔四者皆畅通无有阻滞，并在心中交会，发见动作于身外。⑦学等：《乐记》郑玄解释说：“等，差也。各用其才之差学之”，称为学等。不通。“学”指国子学，《周礼・春官》记载，大司乐“以乐舞教国子”于学宫，即此。“等”指国子学以外的教授乐舞的机构。⑧《集解》引郑玄说：“绳犹度也”。全句可释为：以审度德行之厚薄。⑨《正义》说：“此引古语证观感人之深矣”。乐观，关于乐的观点、理论。其，虚字。全句可译为：乐的理论是深奥的。⑩敝：破敝。这里引伸为土地失去肥力，译为瘠薄。(11)烦：烦扰。《正义》释为“数搅动”。(12)淫：过份。《尚书・大禹谟》：“罔淫于乐”。孔安国注：“淫：过也”。(13)乐（ｌè，去声，勒）：喜乐。(14)犯节：无节奏。(15)流湎：《正义》释为“靡靡无穷，失于终止”。忘本：忘却根本或本原。乐之本是人心感物而生,忘记这个根本,外无所感而强自吟哦，成了无病呻吟。(16)涤荡之气：洗涤荡除了污秽以后的气,就是《正义》所说的善人之善气。《乐记》作“条畅之气”。



　　凡奸声感人而逆气应之①，逆气成象而淫乐兴焉②。正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直各归其分，而万物之理以类相动也。



　　是故君子反情以和其志③，比类以成其行④。奸声乱色不留聪明⑤，淫乐废礼不接于心术⑥，惰慢邪辟之气不设于身体⑦，使耳目鼻口心知百体皆由顺正，以行其义。然后发以声音，文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至德之光⑧，动四气之和，以著万物之理。是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨。五色成文而不乱⑨，八风从律而不奸⑩，百度得数而有常(11)；小大相成，终始相生，倡和清浊(12)，代相为经(13)。故乐行而沦清(14)，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。故曰“乐者乐也”。君子乐得其道(15)，小人乐得其欲(16)以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方(17)，可以观德矣。



　　①《正义》说，此以下四段为《别录》的第六章《乐象》。象就是映象、反映，所以这一章主要讲乐与人的气质，心态、德行之间互相影响，以及君子小人由此而产生的不同态度。奸声，与正声相对，指淫邪不正派的乐声。逆气，与顺气相对，《正义》说是指天地逆乱之气。误。逆顺之气，都是乐感人而生，自是人气，不是天地之气。人的气质有逆顺两个方面，因所感不同，有不同表现，奸声感之逆气生，正声感之则顺气生。②成象：造成影响，产生具体的表现。淫乐与奸声同义。按：以上两句是指奸声感人生逆气，逆气形成的结果是淫乐，即是声与人互相感应的意思。③反情：约束其情欲，不任其流荡。④比类：《正义》释为“比于正类”。《乐记》孔颖达疏释为“比拟善类”。⑤不留聪明：《乐记》孔颖达解释为：“不留停于耳目，令耳目不聪明也”。⑥废礼：孔颖达释为慝（ｔè，特）礼。是由于隐恶为慝，隐有废意，废而不用，犹如物的隐蔽而不见用。所以释废礼为慝礼。⑦设：施设，加。⑧《乐记》郑玄释说：“奋犹动也。至德之光谓降天神。出地o、假祖考”。意思是：至德之光就是天神、地o、祖考的恩德光泽。又孔颖达解释说：“奋至德之光者，谓用上诸乐，奋动天地至极之德光，明谓神明来降也”。末句翻译出来就是：“这明明是说神明来降的意思”。表明郑、孔所说完全相同。⑨五色：青、黄、赤、白、黑。按五行理论：宫声为土，邑黄；商声为金，色白；角声为木，色青；徵声为火，色赤；羽声为水，色黑。⑩八风：八方之风，与十二辰、十二律相配，参见《律书》法。(11)百度：《乐记》郑玄释为百刻，即一昼夜的时间长度。昼夜二十辰与十二律相配，律正则十二辰有常度。孔颖达释全句为：“昏明昼夜不失其正，故度数有常也”。(12)清浊：《乐记》郑玄解释说：“清谓蕤（ｒúｉ，蕊， 上声）宾至应钟也；浊谓黄钟至中吕”。孔颖达解释说：黄钟至中吕音长，长者为浊；蕤宾至应钟音短，短者清。按：音长就是律管长，音短就是律管短。十二律按管长排列的次序是：黄钟、大吕、太蔟、夹钟、姑洗、仲（中）吕；蕤宾、林钟、夷则、南吕、无射、应钟。中分之，前六管长，后六管短，所以郑、孔二氏说自黄钟至中吕浊，自蕤宾至应钟清。然而，细审此段文意，“以行其义”之前论君子修饰其心志，“周旋象风雨”以前论正乐，这两部分合是说“顺气兴正声”的意思。此后自“五色”以下至“代相为经”论“正声与顺气应”；“故乐行而伦清”以下，再加综述。所以五色、八风、百度、小大、终始、清浊、代相为经等都不是指乐，而是指受正声所感的物。物应律生，律有清浊、万物也有清浊。(13)代：《乐记》作“迭”。通。孔颖达释全句的意思是“十二月之律，更相为常，即还相为宫，是乐之常也”。按：十二月律还相为宫的意思是十二月律（如黄钟为十一月律，大吕十二月律等）每一律都可以被当作宫声，然后按十二律和五声相生的关系（如黄钟生林钟，林钟生太蔟；宫生征、征生商等）确定其余各律与五声的对应关系。宫为五声之本，经是经纬之经，都可引伸为根本、主要。所以“代相为经”此处是迭为主次的意思。(14)《礼记》郑玄释“沦”为“人道”，全句解释为“言乐用则正人理、和阴阳也”，人理就是人道，或称为人沦。孔颖达释“沦”为“类”，全句释为“以其正乐如上所为，故其乐施行而沦类清美矣”。二者皆通。(15)道：以乐治天下的道理和方法。(16)《乐记》郑玄释为“邪淫”。又《礼记・礼运》说：“饮食男女，人之大欲存矣”。过分追求饮食男女之事，称为邪淫。(17)乡：同向。方：《乐记》郑玄释为“道”。乡方就是心向道德。



　　德者，性之端也；乐声，德之华也①；金石丝竹，乐之器也。诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也；三者本乎心，然后乐气从之②。是故情深而文明，气盛而化神③，和顺积中而英华发外④，唯乐不可以为伪。



　　乐者，心之动也；声者，乐之象也；文采节奏⑤，声之饰也。君子动其本，乐其象，然后治其饰。是故先鼓以警戒⑥，三步以见方⑦，再始以著往⑧，复乱以饬归⑨。奋疾而不拔（也）⑩，极幽而不隐(11)。独乐其志，不厌其道；备举其道，不私其欲。是以情见而义立，乐终而德尊；君子以好善，小人以息过(12)。故曰“生民之道，乐为大焉”。



　　①华：光华。《乐记》孔颖达释说：“德在于内，乐在于外，乐所以发扬其德，故乐为德之光华也。”②乐气：《正义》释为“诗、歌、舞也”。③《乐记》孔颖达解释说：“志意蕴积于中，故气盛；内志既盛则外感于物，故变化神通也。气盛，谓不知手之舞之，足之蹈之是也；而化神者，谓动天地，感鬼神，经夫妇、成孝敬是也”。④和顺：《乐记》孔颖达释为“思念善事”。英华：孔释为“言辞声音”。⑤文采：曲折变化。节奏：强弱停顿的规律。⑥《正义》解释说：“此引武王伐纣之事，证前有德后有饰也。武王圣人，是前有德也；而用此节奏，是后有饰也。先鼓者，为武王伐纣，未战之前，鸣皮鼓以警戒，使军众逆备也。今作《武乐》者，未奏之前鸣皮鼓以敕人使豫备具也，是明志后有事也”。⑦见：郑玄读“现”，义亦同。方：即端点之端，引伸为始。开始的意思。郑玄解释全句意思是：“将舞必先三举足（按：孔颖达释为“先行三步”）以见其舞之渐也。⑧著往：著明往伐纣。郑玄解释全句说：“武王除丧至孟津之上，（见）纣未可伐，还归。二年，乃遂伐之。《武舞》再更始以明伐时再往也”。⑨复乱：复，又；乱，治、理。如《尚书・周书・泰誓》说：“予有乱臣十人，同心同德”，孔安国释“乱臣”为“治理之臣”。所以，复乱就是舞将终，重新整理好队形的意思。《正义》解释为“纣凶乱而安复之”，亦通。饬归：饬众而归。《正义》解释说：“武王伐纣胜，鸣金铙整武而归也。……今奏《武舞》，初皮鼓警众，末鸣铙以归，象伐纣已竟也”。铙，《周礼・地官・鼓人》中，郑玄释其形说：“铙，如铃，无舌，有柄，执而鸣之”。⑩《集解》解释说：“舞虽奋疾而不先节，若树木得疾风而不拔”。(11)《乐记》孔颖达解释说：“谓歌者坐歌不动，是极幽静，而声发起，是不隐也”。翻译出来就是：“伴歌的人坐在那里，姿态幽静，但是歌声朗朗，传了出来，一点也不隐蔽”。歌声不隐蔽、歌者隐蔽，二者相对而言，颇觉不伦不类。此段写《武》乐的目的在于论一切乐都是先德而后饰，即形式与内容的统一，应该有关于“内容”的描述。所以此句应该释为“意虽幽而不隐”，即是写《武》乐的意旨，不是指歌者。(12)息过，《正义》释为“改过”。《乐记》“息”作“听”，“听”的含意释为察知、了解等，都是知已过失而改之的意思。



　　君子曰：礼乐不可以斯须去身①。致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣②。易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天③，天则神④。天则不言而信，神则不怒而威。致乐，以治心者也；致礼，以治躬者也⑤。治躬则庄敬，庄敬则严威。心中斯须不知不乐，而鄙诈之心入之矣；外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣。故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。乐极和，礼极顺。内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也⑥，望其容貌而民不生易慢焉。德（通辉）动乎内而民莫不承听，理发乎外而民莫不承顺⑦。故曰：“知礼乐之道，举而错之天下无难矣⑧”。



　　乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。故礼主其谦⑨，乐主其盈⑩。礼谦而进(11)，以进为文；乐盈而反(12)，以反为文。礼谦而不进，则销(13)；乐盈而不反，则放(14)。故礼有报而乐有反(15)。礼得其报则乐，乐得其反则安。礼之报，乐之反，其义一也。



　　①斯须：《正义》释为“俄顷”，犹言须臾、瞬间。《正义》说，自此以下四段为《别录》中的第十章《乐化》，内容是论乐能陶化为善等事②易直子谅：《集解》引王肃语说：“易，平易；直，正直；子谅，爱信也”。《乐记》孔颖达疏说：“易谓和易，直谓正直，子谓子爱，谅谓诚信”。二释义相近。油然：《乐记》郑玄释说：“新生好貌”。③《乐记》孔颖达解释说：“志明行成，久而不改，则人信之如天”。④《乐记》孔颖达解释说：“既为人所信如天，故又为人所畏如神也”。⑤躬：即身。⑥弗：不。⑦承顺：承奉与顺从。⑧错：错置。引伸为施于。⑨谦：《集解》引王肃语释为“自谦损也”。《礼记・乐记》作减，郑玄解释说：“礼主减人所倦也”。恐非礼的主旨。减作减损，与谦同义。⑩《乐记》郑玄解释说：“乐主其盈人所欢也”。意思是：乐的主旨是增加人的欢乐之情。(11)进：《乐记》郑玄解释说：“进谓自勉强也”。(12)反：《乐记》郑玄解释说：“反谓自抑止也”。(13)销：通“消”；消散、消失。(14)放：放纵。《乐记》孔颖达解释全句说：“言乐主盈满，若不反自抑损，则乐道流放也”。(15)报：《乐记》郑玄释说：“报，读曰褒（ｂāｏ，包），犹进也”。孔颖达释全句说：“行礼之道须有自进，作乐之道须有自退反也”。



　　夫乐者乐也，人情之所不能免也①。乐必发诸声音②，形于动静，人道也③。声音动静，性术之变④，尽于此矣。故人不能无乐，乐不能无形。形而不为道⑤，不能无乱。先王恶其乱，故制雅颂之声以道之⑥，使其声足以乐而不流，使其文足以纶而不息⑦，使其曲直繁省廉肉节奏⑧，足以感动人之善心而已矣。不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也⑨。是故乐在宗庙之中⑩，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中(11)，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内(12)，父子兄弟同听之，则莫不和亲。故乐者，审一以定和(13)，比物以饰节(14)，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。故听其雅颂之声，志意得广焉；执其干戚(15)，习其俯仰诎信(16)，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。故乐者天地之齐(17)，中和之纪(18)，人情之所不能免也。



　　夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅a钺者(19)，先王之所以饰怒也。故先王之喜怒皆得其齐矣(20)。喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道礼乐可谓盛矣。



　　①人情：人的情感。儒者概括为七种：喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲（见《礼记・礼运》）。②诸：之于。③人道：为人的道德规范，通谓之人道。儒者认为“率性而行谓之道”（《礼记・中庸》），即凡遵循人性的一切作为都是人道。又说：“亲亲、尊尊、长长、男女之有别，人道之大者也”（《礼记・丧服小记》）。《乐记》郑玄解释说：“人道，人之所为也”。④性术：《乐记》郑玄释说：“性术，言此出于性也”。孔颖达释“术”为“道路”，性术就是 人性道路。按：术就是方法，性术就是由人性中酝酿而成的方法，非一时权宜之计。⑤道：规矩。方法、程式。又可释为导，引导的意思。⑥雅颂之声：中华书局标点本《史记》作“《雅》《颂》之声”，意思是指《诗经》中的《雅》、《颂》等诗篇，误。诗有六义：风、赋、比、兴，雅、颂。自风至兴都不免于讥刺怨诉之言，只有雅颂是从正面歌颂、诱导，如《诗序》所说：“雅者，正也，言王政之所由废兴也”；“颂者，美盛德之形容，以其成功告于神明者也”。所以言先王所作，首举雅颂而不及其他。《诗经》中有所谓变风变雅，于诗的表现手法，却不在雅颂之列，这也是不能将雅颂解释为篇名的原因之一。道：同“导”，引导。⑦纶而不息：《乐记》纶作论。纶是维系，牵引的意思。《易经・系词》：“弥纶天地”，孔颖达解释说：“纶谓经纶牵引”。纶而不息可释为维系不绝。⑧繁省廉肉：《集解》引郑玄语说：“繁省廉肉，声之洪杀也”。此是误引。《乐记》作“繁瘠廉肉”，郑玄注为“声之洪杀”，繁瘠与繁省不同，不可混注。繁省即繁简，指歌词多少。边为廉，实为肉，廉肉指表里。⑨方：《集解》引郑玄语说：“方，道也”。按：道，就是方法，法术。⑩宗庙：《礼记・祭法》郑玄注说：“宗庙者，先祖之尊貌也”。刘熙《释名》说是：“先祖形貌所在也”。按：于其中或立木主，或图绘先祖形貌，作为先祖象征而祭之的专门建筑称为宗庙。因“有其地则有祭”，又以宗庙、社稷、庙堂之类喻国家、朝庭。此处宗庙就是庙堂，指朝堂，即天子听政之所。《楚辞，王叹》：“始结言于庙堂兮，仅中途而叛之”。王逸注：庙堂为宗庙、明堂。(11)族长乡里：地方机构名。《周礼・ 地官》“乡大夫”、“州长”条贾公彦疏说：“五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡”，此郊内机构。又《周礼、地官》“遂人”说：“五家为邻，五邻为里……”，此郊外机构。(12)闺门：宫中小门，引伸为家门，闺门之内即家内。《尔雅・释宫》：“宫谓之室，……宫中之门谓之闱，其小者谓之闺”。邢m疏说：“宫中相通小门名闱，闱之小者名闺”。(13)《乐记》孔颖达解释这句话的意思说：“一谓人声，言作乐者详审人声，以定调和之音。但人声虽一，其感有殊，或有哀乐（ｌè）之感，或有喜怒之感，当须详审其声以定调和之曲矣”。(14)《乐记》孔颖达解释此句说：“物谓金石匏（ｐáｏ，袍）土之属，言须比八音之物以饰音曲之节也”。(15)干戚：盾斧。《山海经・海外西经》：“形天……操干戚以舞”。郭璞注说：“干，盾；戚，斧也”。(16)诎信：即屈伸。(17)齐：整齐。《乐记》作“命”，郑玄释为“教”。整齐天地，使调谐和合；与教之使调谐和合，通。(18)中：心中。和：和顺。纪：纲纪。全句意思是：乐是使人心和顺的纪纲、要领。(19)军族：军队。《周礼・夏官司马》说：“凡制军：万有二千五百人为军”，“二千五百人为师”，“五百人为旅”。a钺：即斧钺（ｙｕè，月）。小者为斧，大者为钺。《礼记・王制：诸侯“赐a钺然后杀”。此处泛指 军器。(20)齐：划一，有常。《乐记》作侪（ｃｈáｉ，柴），释为辈，类。是使乐（ｙｕè）与喜同类（或称为划一），不喜与不乐（ｙｕè）同类。义同。



　　魏文侯问于子夏曰：“吾端冕而听古乐则唯恐卧①，听郑卫之音则不知倦。敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也。”



　　子夏答曰：“今夫古乐，进旅而退旅②，和正以广，弦匏笙簧合守拊鼓③，始奏以文④，止乱以武⑤，治乱以相⑥，讯疾以雅⑦。君子于是语，于是道古，修身及家，平均天下。此古乐之发也。今夫新乐，进俯退俯⑧，奸声以淫，溺而不止，及优侏儒⑨，D杂子女⑩，不知父子。乐终不可以语，不可以道古。此新乐之发也。今君之所问者乐也，所好者音也。夫乐之与音，相近而不同”。



　　①《正义》说此以下为《别录》中的第八章《魏文侯》。内容是论古乐、新乐的区别。端冕：即正冕。冕是诸侯王的礼服，正冕而听表示恭敬、庄严。②旅：《乐记》郑玄释为俱。进旅退旅就是俱进俱退，言其整齐划一。③弦匏笙簧：泛言众管弦乐器。合：《乐记》郑玄释为“皆也”。守：待。拊鼓：乐器名。拊以革为之，内实以糠；鼓也是革类乐器。全句的意思是：弦管众乐器都待拊鼓而奏。按《周礼・大师》载：击拊以后，才开始歌唱；“下管（堂下管乐器）、播乐器”则待鼓@（小鼓为@）。④文：《乐记》郑玄释：文谓鼓也。击鼓后众乐开始，称为始奏以文。⑤武：《乐记》郑玄解释：“武，谓金也”。孔颖达释金为金铙。乱：乐曲末尾一章。全句意思，乐曲结束时，击金铙而退。《乐记》“止”作“复”，同义。⑥相：《乐记》郑玄释为糠，因拊是以革实糠，所以这里相就是指拊。《集解》解释全句的意思是：“整其乱行，节之以相”。治释为整，乱释为乱行，与上句“止乱以武”不能谐调，应解释为：乐将终，以相理其节奏。⑦讯疾：即迅疾，言舞者动作轻捷。雅：《乐记》郑玄解释：“雅亦乐器名也，状如漆筒，中有椎”。但《乐记》中讯疾作讥疾，讥为字之误，即字，《说文》释为“迫也”。与“治”、“止”等字相通，止乱以武、治乱以相，讥疾以雅三句文式对称，武、相都是乐器，雅自当是乐器，今《乐书》改讥为讯，讯疾只是一个形容词，与止乱、治乱迥不相同，仍释雅为乐器便欠通达，当释为文雅，雅正之雅，全句的意思是：迅捷而又文雅。⑧俯：《乐记》郑玄解释：“犹典也。言不齐一也”。孔颖达解释全句意思是：“谓俯偻（ｌóｕ，楼。曲背）曲折，不能进退齐一，俱曲折进退而已，行伍杂乱也”。⑨优：俳优。即逗人笑乐的艺人，古时身份极为低贱。⑩D（ｎá，挠）：同“猱”，弥猴。



　　文侯曰：“敢问如何？”



　　子夏答曰：“夫古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌①，疾M不作而无祆祥②，此之谓大当③。然后圣人作为父子君臣以为之纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，弦歌诗颂④，此之谓德音，德音之谓乐。《诗》曰：‘莫其德音⑤，其德克明⑥，克明克类⑦，克长克君。王此大邦⑧，克顺克俾⑨。俾于文王，其德靡悔⑩。既受帝祉(11)，施于孙子’。此之谓也。今君所好者，其溺音与”？



　　①五谷：泛指粮食作物。 ②疾M（ｃｈèｎ，趁）：即疾病。热病为M，亦泛指一切病。祆祥：预兆为祥；祆同妖，释为怪异，妖妄；所以祆祥就是怪异的征兆，或说是凶兆，不吉利的征兆。③大当：《乐记》郑玄解释：“当，谓乐不失其所”。按：当就是：应当、理当、该当之当，不失其所的意思，前文有“四时当”谓四时有序，不失其所；此称大当，是指万物皆有序，皆不失其所，非止乐而已。④诗：诗歌。颂：颂扬之声。中华书局标点本《史记》作《诗・颂》，意思是指《诗经》中的《周颂》、《鲁颂》、《商颂》。不确。⑤此诗见《诗经・大雅・皇矣》篇。莫，毛注：“静也”，“定也”。郑玄注：“德正应和曰莫”。　⑥克：能。《尔雅・释言》：“克，能也”。“其德克明”就是“其德能明”。郑玄说：“照临四方曰明”。⑦《乐记》郑玄解释：“勤施无私曰类”。全句释为既能明照四方，又能施惠同类，勤而无私。⑧邦：国。《说文》：“邦，国也”。又诸侯国之大者为邦。《周礼・天官・大宰》：“佐王治邦国’。郑玄注说：“大曰邦，小曰国。邦之所居，亦曰国”。前国字指侯国，后国字指王国。⑨《乐记》郑玄解释说：“慈和遍服曰顺；俾当为比声之误，择善从之曰比”。因此全句的意思是：既能慈和服众，又能择善而从。⑩靡（ｍǐ，米）：无。《尔雅・释言》：“靡，无也”。悔：悔恨、后悔。全句的意思是其道德堪于文王相比。(11)祉（ｚｈǐ，止）：福。《说文》：“祉，福也”。全句的意思是既受到了上帝赐给的福气。



　　文侯曰：“敢问溺音者何从出也”？



　　子夏答曰：“郑音好滥淫志①，宋音燕女溺志②，卫音趣数烦志③，齐音骜辟骄志④，四者皆淫于色而害于德，是以祭祀不用也。《诗》曰：‘肃雍和鸣，先祖是听⑤’。夫肃肃，敬也；雍雍，和也。夫敬以和，何事不行？为人君者，谨其所好恶而已矣。君好之则臣为之，上行之则民从之。《诗》曰：‘诱民孔易⑥’，此之谓也。然后圣人作为鼓H埙篪⑦，此六者，德音之音也。然后钟磬竽瑟以和之⑧，干戚旄狄以舞之。此所以祭先王之庙也，所以献酬S酢也⑨，所以官序贵贱各得其宜也，此所以示后世有尊卑长幼序也。钟声铿⑩，铿以立号(11)，号以立横(12)，横以立武。君子听钟声则思武臣。石声n(13)，n以立别(14)，别以致死。君子听磬声则思死封疆之臣。丝声哀，哀以立廉，廉以立志。君子听琴瑟之声则思志义之臣。竹声滥(15)，滥以立会(16)，会以聚众。君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣。鼓鼙之声(17)，以立动(18)，动以进众(19)。君子听鼓鼙之声则思将帅之臣。君子之听音，非听其铿j而已也(20)，彼亦有所合之也(21)。”



　　①滥：泛溢为滥。引伸为不合礼数。贾谊《新书・道术》说：“反礼为滥”。淫：浸渍。《说文》：“淫，浸淫随理也”。全句的意思是郑音好越礼而浸渍人志。《乐记》孔颖达解释说“言郑国乐音好滥相偷窃，是淫邪之志也”。滥相偷窃指男女相偷窃。亦通。②燕女：《乐记》郑玄解释说：“燕，安也”。孔颖达因释为“所安唯女子”。溺志：孔颖达解释说：“溺，没也”。全句意思是：“宋音所安唯女子，所以使人意志没矣”。③趣数：《乐记》郑玄解释说：“趣数，读为促速，声之误也”。烦：郑释为劳。”全句意思是：“卫音既促且速，所以使人意志烦劳也。④骜：马骄不驯为骜，施于人，与傲同义。《庄子・外物》：“骜万世之患”。王先谦解释说：“傲然贻万世之患”。辟（ｐī，匹）：同僻，偏、邪的意思。⑤见《诗・周颂・有瞽》。⑥诱：诱导。孔：《乐记》郑玄释为“甚也”。全句意思是：诱导百姓，十分容易。⑦（ｔáｏ，桃）：同鼗。货郎鼓。《周礼・春官・小师》：“掌教鼓鼗”。郑玄注说：鼗，“如鼓而小，持其柄摇之，旁耳还自击”。荆ǎ瘢楱。睿纾腔）H（ｑｉà，恰）：就是牵ǎｈù，祝）（ｙǔ，语），古乐器名。《尔雅・释乐》说：“鼓俏街止”，“鼓谓之E（ｚｈēｎ，真）”郭璞注说：“侨缙嵬玻方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄连底，之令左右击”。“如伏虎，背上有二十七浚刻以木，长尺”。胯即齿牙。又《尚书・益稷》有“合止”语，孔颖达解释说：“合乐用牵止乐用”。埙（ｘūｎ，勋）：陶制乐器。《周礼・春官・小师》郑玄注说：“埙，烧土为之，大如雁卵”，又引郑众说：“埙，六孔”。考古发现的埙有孔一、三、五个不等。篪（ｃｈí，池）竹制单管乐器。《周礼・春官・笙师》孔颖达引《广雅》说：“篪，以竹为之，长一尺四寸，八孔，一孔上出寸三分。⑧竽：簧乐器。瑟：弦乐器。⑨献酬S（ｙìｎ，印）酢（ｚｕò，作）：献，致物于尊者；酬，答、劝；酢，燕饮时，主客互敬酒食，主人敬客为酬，客敬主人为酢；S：食毕以酒漱口，又安食亦为S。总之，献酬S酢都是燕享时的礼节名。⑩铿：象声字。(11)《乐记》郑玄注说：“号令所以警众也”。(12)孔颖达解释说：“号以立横者，谓横气充满也。若号令威严则军士勇敢而壮气充 满。(13)n（ｋｅｎｇ，坑）：《集解》引王肃注说：n，“声果劲”。即声音短促有力称为n。(14)《乐记》别作“辨”，通。郑玄解释说：“辨谓分明节义”。孔颖达引崔灵恩语解释为：“能清别，于众物则分明辨别也”。(15)滥：《乐记》郑玄解释说：“滥之意犹ǎㄍ揽），聚也”。孔颖达解释全句说：“竹声ㄈ挥谢聚之意也”。按：滥释为揽，是以文设义，没有多少根据。竹类乐器如箫、竽之类，大都由数根或数十根竹管组成（亦有单管者），有的还要加上簧片，声较杂，不象金石类乐那样单纯，故称为滥。(16)会：会聚。(17)：同“喧”。郑玄说：“鼓鼙声喧嚣，人闻之则意动，故谓之。(18)孔颖达解释说：“以其声（读如喧），故使人意动作也”。(19)孔颖达释：“以动作，故能进发其众也”。(20)铿j（ｑｉāｎｇ锵）：形声词，全玉相击声。(21)合：《乐记》郑玄解释为：“以声合成已之志”。



　　宾牟贾侍坐于孔子①，孔子与之言，及乐，曰：“夫《武》之备戒之已久②，何也？”



　　答曰：“病不得其众也。”



　　“永叹之③，淫液之④，何也？”



　　答曰：“恐不逮事也⑤。”



　　“发扬蹈厉之已蚤⑥，何也？”



　　答曰：“及时事也。”



　　“《武》坐致右宪左⑦，何也？”



　　答曰：“非武坐也。”



　　“声淫及商⑧，何也？”



　　答曰：“非《武》音也。”



　　子曰：“若非《武》音，则何音也？”



　　答曰：“有司失其传也。如非有司失其传，则武王之志荒矣。”



　　子曰：“唯丘之闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。”



　　宾牟贾起，免席而请曰：“夫《武》之备戒之已久，则既闻命矣。敢问迟之迟而又久，何也。”



　　子曰：“居，吾语汝。夫乐者，象成者也。总干而山立⑨，武王之事也 ；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐⑩，周召之治也。且夫《武》，始而北出，再成而灭商(11)，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陕，周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之而四伐(12)，盛（振）威于中国也。分夹而进，事蚤济也。久立于缀，以待诸侯之至也。且夫女独未闻牧野之语乎(13)？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈；下车而封夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位(14)。庶民弛政，庶士倍禄。济河而西，马散华山之阳而弗复乘；牛散桃林之野而不复服；车甲|而藏之府库而弗复用(15)；倒载干戈，苞之以虎皮(16)；将率之士(17)，使为诸侯，名之曰‘建病(18)。然后天下知武王不复用兵也。散军而郊射(19)，左射《狸首》(20)，右射《驺虞》(21)，而贯革之射息也；裨冕|笏(22)，而虎贲之士税剑也(23)；祀乎明堂(24)，而民知孝；朝觐(25)，然后诸侯知所以臣；耕藉(26)，然后诸侯知所以敬。五者天下之大教也。食三老五更于太学(27)，天子袒而割性，执酱而馈(28)，执爵而S(29)，冕而总干，所以教诸侯之悌也。若此，则周道四达，礼乐交通，则夫《武》之迟久，不亦宜乎？”



　　①以下为刘向《别录》中的第九章《宾牟贾问》。侍坐，陪坐。②《武》：周朝舞名。备戒：指《武》舞开始以前，击鼓警众，使舞者做好准备。已久：日・泷川资言《史记会注考证》释为甚久。③《乐记》作“咏叹”同。孔颖达释为：“欲舞之前，其歌声吟咏之，长叹之”。此是孔子第二问。④淫液〔郑玄读为亦（ｙì，意 ）：孔颖达释：“其声淫液，是贪羡之貌。”按：淫液与淫逸同，反复致意，如同流连忘反。与前一句合，郑玄释为“歌迟之也”。意思是说这两句都是描写《武》舞之前的歌声，往复迟回，仿佛有意拖延一般。⑤逮：郑玄释为及。不逮事就是不及事之成功。⑥发扬蹈厉：手足发扬，动作威猛刚厉。⑦坐：《正义》释为跪。如郑玄所说“武之事无坐”，所以才释坐为跪。致右宪左：《集解》引王肃语解释说：“右膝至地，左膝去地。”宪郑玄读为轩，认为是“声之误也”。意思是宪是轩字的误文。《正义》释：“致，至也，轩，起也”。⑧这句话的意思是说：歌声中反映了周对商作战，有贪图商王政权的不正当目的。商是殷商之商。淫，孔颖达释为贪。按：过份为淫，无论欲望、行动、音声等，凡超过合适的程度都称为淫。⑨总：手持着，拿着。《左传、僖7》：“若总其罪人以临之”。杜预注：“总，将（ｊｉāｎｇ，姜。阴平声）领也”。将着、领着都有手持意。山立：如山而立。言其气势旁薄，不可撼动。全句话的意思是：舞者手持盾牌。象山一样兀立不动。是对《武》舞静态的描摹。⑩乱：就是治：见《尔雅・释诂》：“乱，治也”。或如前释，乱就是乐曲的最后一章，亦通。坐：就是前文所说的“致右宪左”。全句意思是：武事得到治理（武事完毕）以后，舞者坐地（右膝至地）表示治象。(11)成：《乐记》郑玄释为“奏”，再成为再奏，三成为三奏，余仿此。一奏就是乐曲演奏一遍。亦如郑玄所说：“《武》曲一终为一成”。(12)夹振：《乐记》郑玄解释为“王与大将夹舞者，振铎以为节也”。意思是王与大将分立舞者两旁，摇动铎铃以为节奏。如此“夹振”的主语是王与大将，所以郑玄把这一句读为：“六成而复缀为崇。天子夹振之，而驷伐，盛威于中国也”。崇释为充，武事充备的意思。“天子”以下是对每成再做补充叙述，即每成都是天子夹振，四击四刺（一击一刺为一伐）。中华书局标点本《史记》按王肃注句读，“天子”二字归在“崇”字之下，如此《武》舞的第六成不再表示武事充备，而是表示对天子的崇敬。二者皆通。(13)女：即汝字，同你。指宾牟贾。牧野之语：周武王率领军队与殷纣王在牧野（今河南汲县附近）大战以前，誓师时所说的一番话，载于《尚书・周书・牧誓》。大意是述说伐殷的原因，也就是作《武》舞的原因。(14)《尚书・武成》篇述此事为“式商容闾”。意思是：由于商容是商朝的贤人，被纣王贬退，赋闲家居。周王灭商后，在商容居住的闾里前经过时，扶式（轼）而立，表示对他的敬意。《史记・乐记》说是“行商容而复其位”，即行商容之志（按他的话办事），并恢复他的官位。不知何所据而言此。郑玄释商容为商朝礼乐，可备一说。(15)全句意思：作战用的兵车，衣甲等全都收拾起来，藏在仓库之中不再使用。|，弓衣，即包裹弓的袋子。这里引伸为收藏起来。(16)苞：同包。郑玄说：“包干戈以虎皮，明能以武服兵也”。(17)将率：即将帅。《诗经・邶风・旄丘》序：“不能修方伯连率之职”。毛注以《礼记・王制》中：“十国以为连，连有率”解释。今《王制》篇中率作帅，孔颖达所引亦为帅字。可见率、帅通用。(18)建橐（ｇāｏ，高）：盛弓矢的器具称为玻把弓矢收藏起来，表示不再用武，称为橐弓。按《集解》所引王肃的解释，因诸侯能使天下和平，不再用兵，所以建诸侯（树立诸侯）称为建病０粗Ｐ的解释，建为键字之误，管键之键（门栓称为键，锁钥称为管），引伸为闭藏的意思。兵甲之衣为病Ｋ以建簿褪恰把员詹乇甲也”。二说皆通。(19)郊射：《乐记》郑玄释为：“为射宫于郊也。左东学也，右西学也”。孔颖达释：“郊射，射于射宫，在郊学之中也。天子于郊学而射，所以择士简德也”。(20)孔颖达解释为：“左，东学也，亦在于东郊；《狸首》，诸侯之所射诗也。……使诸侯习射于东学，歌《狸首》诗也。”至于诸侯习射为何歌《狸首》，皇甫谧解释为：旧说，狸取物“必先伏下其头，然后必得。射亦必中，如狸之取物矣”。郑玄解释说：“狸”是“不来”的意思，诗中有“射诸侯首不朝者”之言，因以名篇。二说以郑说为长。(21)孔颖达解释说：“右是西学，在西郊也；《驺虞》，天子于西学中习射（之歌）也。驺虞，白虎黑文，义应之兽也。故知唯天子射歌之诗（方可称为《驺虞》）。又左为东学，右为西学的原因是，古人以左为尊位，按阴阳学说：西为阳，东为阴；天为阳，地为阴。所以天以西为尊，地以东为尊，凡地面之物均以东为左，如江左犹言江东；天上之物均以西为左，如云：天左转，日月五星右行，意思是天是自东向西转，日月五星是自西向东行走。(22)《集解》引郑玄语解释说：“裨冕，衣裨衣而冠冕也。裨衣，衮之属也。|，插也”。按《仪礼・觐礼》“侯氏裨冕”郑玄注说：“天子六服，大裘为上，其余为裨，以事尊卑服之”。意思是天子规定的六种礼服，大裘最贵，天子所服，其余五种都称为裨衣，有礼庆大事时，按贵贱等次分别服用，其次第为：上公服衣（与天子所服华不同处在于无升龙纹饰），侯伯服鳖，子男服毳（ｃｕì，脆），孤服担ǎ悖瑷，吃。细葛布礼服），卿大夫服玄。可见《集解》所说“之属”，意思是指象之类的礼服，并非指各种服。此处单言裨衣是为了突出臣下所服礼服，以与下文“虎贲之士”相应。又：笏（ｈù）即笏板，亦称手板。有球玉、象牙、鱼须文竹、普通竹子几个等级的材料制成，长二尺六寸，宽三寸，诸侯以下所持，或首或尾，或首尾同时有减杀，即宽度有减少，一般是六分去一。笏板的作用，一是君臣相见时的仪物，二是记事以备忘，如君有所言，则书于笏（参见《礼记・玉藻》）。|笏就是插笏于带，君臣无故不脱笏，有事才|笏于带。(23)虎贲（ｂēｎ，奔）之士：言士之勇如虎之奔。《书・牧誓序》：“虎贲三百人”。孔安国传说：“勇士称也。若虎贲（奔）兽，言其猛也”。税剑：《乐记》作“说剑”。税、说均同脱。《左传・成公9》：晋国有楚囚，晋侯“使税之”。杜预注说：“税，解也。税，吐活反”。吐活反切的读音就是脱。(24)意思是在明堂祭祀先祖。明堂，参见本篇第一段注(21)。(25)
m疏说：“臣见君曰朝”。又《尔雅・释诂》说：“觐（ｊéｎ，仅），见也”。邢m引《礼记・曲礼》解释说：“天子当衣（，屏）而立，诸侯北面而见天子，曰觐”。由以上引文可见君臣在庙堂上按礼仪会见称为朝觐。(26)藉（ｊí，集）：指藉田。古代天子有耕藉田之礼，意义有二：一是天子亲耕，以劝民力农。二是收藉田所产谷物以为祭祀宗庙所用的粢（ｚī，资）盛（ｃｈéｎｇ，成。指祭祀所用谷物）。参见《汉书・文帝纪》三年春正月“其开藉田”注。(27)食（ｓì，饲）：予人以饭食（ｓｈí，时），称为食（ｓì）。三老五更：古代为尊养老人特设的名号。《乐记》郑玄解释说：“三老五更，互言之耳，皆老人更知三德五事者也。”孔颖达进一步解释说：“三老亦五更，五更亦三老”，“三德谓正直、刚、柔；五事谓貌、言、视、听、思也”。又《礼记・文王世子》说：“遂设三老五更群老之席位焉”。郑玄解释说：“三老五更各一人也，皆年老更事致仕者也，天子以父兄养之，示天下之孝悌也。名以三五者，取象三辰五星，天所因以照明天下者。”太学：古代中央设立的学校。《乐记》作“大学”，同。是对小学而言。《礼记・王制》说：天子立学，“小学在公宫南之左，大学在郊”。太学之名，首见《大戴礼・保傅》篇。(28)燕飨时有专器备盐、酱等，从鼎中取出煮熟的牲肉放在俎上，切成小块，用手拿着、蘸盐、蘸酱而食。天子亲自执酱，馈三老五更食，是执主人礼，把三老五更当作了宾客。古时天子无宾客，普天之下都是他的臣子，把三老五更当作宾客，是极尽尊敬之意的意思。(29)执爵而S也是主人之礼，意同前。



　　子贡见师乙而问焉①，曰：“赐闻声歌各有宜也②，如赐者宜何歌也？”



　　师乙曰：“乙，贱工也，何足以问所宜。请诵其所闻，而吾子自执焉。宽而静，柔而正者宜歌《颂》；广大而静，疏达而信者宜歌《大雅》；恭俭而好礼者宜歌《小雅》；正直清廉而谦者宜歌《风》；肆直而慈爱者宜歌《商》③；温良而能断者宜歌《齐》。夫歌者，直己而陈德④；动己而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。故《商》者，五帝之遗声也，商人志之⑤，故谓之《商》；《齐》者，三代之遗声也，齐人志之，故谓之《齐》。明乎商之诗者，临事而屡断⑥；明乎《齐》之诗者，见利而让也。临事而屡断，勇也；见利而让，义也。有勇有义，非歌孰能保此？故歌者，上如抗⑦，下如队⑧，曲如折，止如槁木，居中矩⑨，句中钩⑩，累累乎殷如贯珠(11)。故歌之为言也，长言之也。说之，故言之；言之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之(12)；嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之”。子贡问乐(13)。



　　①《集解》说：“师，乐官也。乙，名也。②赐：子贡名。按《史记・仲尼弟子列传》，子贡姓端沐，名赐，字子贡。③《商》、《齐》等都是佚诗名。今本《诗经》中虽有《商颂》、《齐风》，都属风、雅、颂的一部分，不在《商》、《齐》诗之中。④直己：直是对曲、隐而言，直己就是使自己的品格、性情表露出来，不再受隐曲，抑制。陈德：陈述品格、德行。孔颖达解释全句意思是：“歌者当直己身而陈论其德。”⑤志：记述。⑥屡断：《乐记》郑玄注：“屡，数也。数断事以其肆直也”。数断事，表现了勇于决断，无所顾忌的性格，所以下文说：“临事而屡断，勇也”。⑦孔颖达解释说：“上如抗者，言歌声上飨，感动人意，使之如似抗（ｋáｎｇ，通“扛”）举也。”误。是说歌声激扬亢奋处，有如人扛举而上的感觉。⑧队，同坠，即坠落。⑨居：《乐记》作倨。居为同音假借。古人以倨句（即勾字）二字表示弯曲程度，小曲为居，大曲为句。矩：直角尺。⑩参见⑨。(11)殷：殷实、厚的意思，是对音质的描述。(12)嗟叹：赓和接续的歌声。《乐记》郑玄解释说：“嗟叹，和续之也”。(13)此四字与从前各章的体例不合，当是后人读《乐记》时加入的小注，诡人正文所致。



　　凡音由于人心①，天之与人有以相通，如景之象形，响之应声。故为善者天报之以福，为恶者天与之以殃，其自然者也。



　　故舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗而天下治；纣为朝歌北鄙之音②，身死国亡。舜之道何弘也？纣之道何隘也？夫《南风》之诗者生长之音也③，舜乐好之，乐与天地同意④，得万国之欢心，故天下治也。夫朝歌者不时也⑤，北者败也⑥，鄙者陋也，纣乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下叛之，故身死国亡。



　　①按《正义》所说，自此以后至“太史公曰”以前，是褚少孙的议论文字。②鄙：偏鄙，偏远鄙陋的地方，指边境地区。③按五行学说，五行与五时（四季与长夏合为五时）、五方、五风相配合，夏当与南风相配，而夏季是生长的季节，所以说南风的性质是主于生长，由此相比附，《南风》歌曲也成了“生长之音”。④《易经・系辞》说：“生生（生养生命）之谓易”，天地有好生之德。舜乐《南风》既是生长之音，所以说与天地同意。⑤朝歌二字附会为早晨的歌，一大早突然唱起歌来，所以说是不定时发生的“不时”之歌。⑥北即古时的背字，作战时对面而斗，谁先示人以背，必是战败逃走的人，所以古人称失败为败北。此处是以北方之北与败北之北相比附，以边鄙之鄙与鄙陋之鄙相比附，荒诞之极。



　　而卫灵公之时①，将之晋，至于濮水之上舍②。夜半时闻鼓琴声，问左右，皆对曰“不闻”。乃召师涓曰③：“吾闻鼓琴音，问左右，皆不闻。其状似鬼神，为我听而写之。”师涓曰：“诺”。因端坐援琴，听而写之。明日，曰：“臣得之矣，然未习也，请宿习之。”灵公曰：“可。”因复宿。明日，报曰：“习矣。”即去之晋，见晋平公。平公置酒于施惠之台④。酒酣，灵公曰：“今者来，闻新声，请奏之。”平公曰：“可。”即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之。未终，师旷抚而止之曰⑤：“此亡国之声也，不可遂⑥。”平公曰：“何道出⑦？”师旷曰：“师延所作也。与纣为靡靡之乐⑧，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必于濮水之上，先闻此声者国削。”平公曰：“寡人所好者音也，愿遂闻之。”师涓鼓而终之。



　　平公曰：“音无此最悲乎？”师旷曰：“有。”平公曰：“可得闻乎？”师旷曰：“君德义薄，不可以听之。”平公曰：“寡人所好者音也，愿闻之。”师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有玄鹤二八集乎廊门⑨；再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞。



　　平公大喜，起而为师旷寿。反坐，问曰：“音无此最悲乎？”师旷曰：“有。昔者黄帝以大合鬼神⑩，今君德义薄，不足以听之，听之将败。”平公曰：“寡人老矣，所好者音也，愿遂闻之。”师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有白云从西北起；再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走。平公恐惧，伏于廊屋之间。晋国大旱，赤地三年(11)。



　　听者或吉或凶。夫乐不可妄兴也。



　　①以下“濮水遗音”的故事见《韩非子・十过》篇，对于它的虚妄王充《论衡・纪妖》篇已予批驳。②上舍：接待宾客的高一级的馆舍。战国时各国都有这类馆舍，如燕太子丹使荆轲“舍上舍”，齐孟尝君门下有代舍、幸舍、传舍，就是上、中、下三舍等。③师滤：师为乐官名，涓为人名。以下师旷、师延同。④施惠之台：《正义》说：“一本‘庆祁之堂’。《左传》云‘（ｓī，斯）祁之宫’。杜预曰：‘祁，地名也，在绛州西四十里，临汾水也’”。又《韩非子・十过》作施夷之台。⑤抚：抚袖。犹如今日所说的摆手。⑥遂：遂顺其意。这里指顺师涓之意，把乐奏完。⑦意思是：是何道理而出此言？⑧靡（ｍǐ，米）靡之乐：靡靡是委弱、随顺之貌，这样的乐曲令人听了精神不振，心志颓唐。《尚书・毕命》“商俗靡靡”。正义解释说：“韩宣子称纣使师延作靡靡之乐。靡靡者，相随顺之意。”⑨玄鹤：黑色的鹤。崔豹《古今注・鸟兽》说，鹤千岁化为苍（黑白杂揉的颜色），又千岁变为黑，称为玄鹤。二八：十六只。廊：古时有各种解释：《说文》说是指东西序，按《尔雅》邢m的解释，东西序就是东西厢房；《汉书・窦婴传》中颜师古解释为堂下周屋廊，就是堂下绕墙的长廊；《广韵》则说是“殿下外屋也”。殿（即堂或称宫、室等，就是正房）以外的房屋都是廊。此处所说的廊当如《广韵》所释。⑩“以”下应有“之”字。“大合鬼神”指合鬼神而祭之的祭事。(11)赤地：地面上光赤无物。《汉书・五行志》：“赤地千里”，注说“空尽无物曰赤”。



　　太史公曰：“夫上古明王举乐者，非以娱心自乐，快意恣欲，将欲为治也。正教者皆始于音，音正而行正。故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。故宫动脾而和正圣①，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，征动心而和正礼，羽动肾而和正智。故乐所以内辅正心而外异贵贱也；上以事宗庙，下以变化黎庶也。琴长八尺一寸，正度也②。弦大者为宫，而居中央，君也③。商张右傍，其余大小相次，不失其次序，则君臣之位正矣。故闻宫音，使人温舒而广大；闻商者，使人方正而好义；闻角音，使人恻隐而爱人；闻徵音，使人乐善而好施④；闻羽音，使人整齐而好礼⑤。夫礼由外入，乐自内出。故君子不可须臾离礼，须臾离礼则暴慢之行穷外；不可须臾离乐，须臾离乐则奸邪之行穷内。故乐音者，君子之所养义也。夫古者，天子诸侯听钟磬未尝离于庭，卿大夫听琴瑟之音未尝离于前，所以养行义而防淫佚也。夫淫佚生于无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道。故君子终日言而邪辟无由入也。



　　①以下把五音和五脏、五常（这里把五常：仁、义、礼、智、信中的信改为圣）相配合，是古人论事的习惯，但有些道理，也不可太认真了。五音中，宫属土，居中央（与五方相配）；五脏中脾属土，土居中央。所以说“宫动脾”。又中央为贵（与其他四方相比），五常性中圣最贵，所以说其“和正圣”。其余四音可按此格式解释。②正度：有元数的意思，其余度数均由某数生成，某数便是度数之正，其余为度数之歧。黄钟之数为八十一，其余各律都由黄钟度数经三分损益法生成，所以八十一为正度，加上量名，为八尺一寸，也是正度。③这是把五音与社会结构相比附。五音以宫最贵，居中央，与社会中的君地位相仿佛，所以宫为五音之君。④此句与上文所说：“征动心而和正礼”不附，此类事很多，听之可也，不可强解。⑤与上文“羽动肾而和正智”也不相附。 













律书第三

　　刘洪涛译注



　　【说明】



　　什么是律？这是一个很有意思的问题。《索隐》引《释名》说：“律，述也，所以述阳气也”。这原是从《尔雅》翻出的话，《尔雅》还把律释为铨、法等，都不能究其窍要。其实，律就是率的同音字，律学就是关于万物形体比例的学问。《律书》开篇说：“王者制事立法，物度规则，壹禀于六律，六律为万事根本焉”。万事都有比率，尤其“物度规则”四字把律铨释得再也明白不过了。这句话包含了古人一基本认识，即万物之间都存在一种比例，比例的大小是像六律那种“三分损益”的关系。假设第一项是a，第二项就是，第三项是，依次下去得到一个数列：



　　这是一个变换了的等比级数。分子是2的倍数，所谓阴阳二气演为八卦，它与八卦爻数的变化有关；分母任何一项都是它前面相邻项的3倍，3的比率分布也很广泛，汉代三统历的各项参数就主要是采用这个比率制定的。除了2和3的比率，古人还发现一个更为常见的比律，就是5，反映在五行理论中，不过这个比率的变化要复杂得多。



　　探索宇宙万物间的数量关系，这是许多古老民族的先民们都曾走过的路。欧洲有个毕达哥拉斯，认为宇宙存在一种数学的和谐。此后的柏拉图、托勒密、哥白尼、开普勒，以至伽利略等都曾对此做过有益的研究。律学便是中国先民中的毕达哥拉斯们留下的足迹。



　　《律书》分三部分：律与兵、与星历的关系，以及律数本身的学问。《律书》说，律“与兵械尤所重”。兵械指军事器械，它与律的关系从今本《考工记》中还能看到一些影子，儒者只注重“望气知吉凶，闻声效胜负”，那是买椟还珠了。与星历的关系只讲了与八方、十二月、十二支、二十八宿的对应关系，至于数量关系的变化就不是这篇短文所能包括得了的了。律数部分舛误颇多，兹借译注的机会一一订正之如后。



　　【译文】



　　帝王制定事则，建立法度，确定万物的度数和准则，一切都遵照六律，六律是万事万物的根本。



　　六律对于兵械尤其重要，所以说“望敌气而知道吉凶，闻声音而决定胜负”，这是百代不变的法则。



　　武王伐纣时，吹律管听声音而占卜吉凶，自孟春至季冬的音律，都有杀气并声而出，而军声与宫音相合。同声相从，这是事物自然的道理，有什么可奇怪的呢？



　　兵事，是圣人用来讨伐强暴，平定乱世，夷除险阻，挽救危殆局面的工具。下自含齿戴角的兽类，遇到外物的侵犯，尚且要与它角力反抗，何况是怀有好恶之心，喜怒之情的人了？欢喜就有爱心产生，愤怒就会以毒螫相加，这是人性情的必然道理。



　　以往黄帝时有过涿鹿地区的战斗，以平定炎帝造成的灾害；颛顼有与共工氏的对阵，以平定少昊氏造成的灾害；成汤有伐桀到南巢的战斗，以殄灭夏朝的祸乱。一代又一代，迭兴迭废，战胜得以统治天下，那是受命于天的原因。



　　从此之后，名士重迭产生，晋国任用咎犯，而齐国任用王子成父，吴国任用孙武，名自都申明军纪，赏罚必守信用，结果成为诸侯霸主，兼并别国土地，虽然比不上三代时受诰誓封赏的荣耀，然而同样是自身宠荣，君主尊显，当世显名扬声，能说不荣耀吗？怎能与那些不明大势，不权轻重，终日索要以德化世，不该用兵，结果重者君亲受辱，国土失守，轻者遭人侵犯，国家削弱，终至于不可挽救的世儒相提并论呢！所以家庭中不能没有教诲和鞭笞，国家不可没有刑罚，天下不可没有诛杀和征伐，不过使用起来有巧有拙，施行时有顺有逆罢了。



　　夏桀、殷纣王能赤手空拳与豺狼搏斗，奔跑起来能追得上四匹马拉的车子，其勇力并不弱；他们曾百战百胜，诸侯对他们恐惧服从，权力也不算轻。秦二世屯军于四郊，连兵于边陲，力量不是不强；北与匈奴结怨，南在诸越招惹祸端，势力不算寡弱，等到他们的威风使尽，势力盛极，闾巷中的平民也成了敌国。错就在于他们穷兵黩武不知止足，贪得之心不能停息。



　　高祖统一天下后，三方边境叛乱于外，国内大国诸侯王名虽称为天子的屏藩辅佐，并不太象个为臣子的样子。赶上高祖厌烦再有战事，也是由于有萧何、张良的计谋，所以一时得以停止武事，与民休息，对他们只稍加约束，不深防备。



　　直到孝文帝即位，将军陈武等建议说：“南越、朝鲜自从秦朝统一时内属为臣子，后来才拥兵守险，踌躇观望。高祖时天下初定，人民刚刚得到一点安宁，不可再次用兵。如今陛下以仁德、惠爱抚治百姓，四海以内都受恩泽，应该乘此时士民乐为陛下所用的机会，讨伐叛逆的党徒，以统一疆土。”孝文帝说：“朕自从能胜衣冠，从来没有想到这些。赶上吕氏之乱，功臣和宗室都不以我的微贱出身为耻，阴差阳错使我得了皇帝的大位，我常战战兢兢，害怕事情有始无终。况且兵是凶器，纵然能达到目的，发动起来也必有耗损和创病，又怎能避免得了百姓抛家离业远方征讨？先皇帝知道劳乏的百姓不可再加使用，所以不把南越、朝鲜等事放在心上。朕岂能自以为有能耐？如今匈奴入侵内地，军吏御敌无功，边地百姓父死子继，服兵役的日子已经很久，朕时常为此不安和伤痛，没有一天能够忘记。如今既不能销毁兵器，长守安定，但愿暂且坚守边防，远设斥候，派遣使者，缔盟结好，使北部边陲得到休息安宁，功劳就算大得很了。且不可再议兴兵的事了”。因此百姓内外都无徭役，得到休息以致力于农事，致使天下殷实富足，粮食每斗降至十余文钱，国内鸡鸣狗吠相闻，烟火万里不惊，可说是够和平安乐的了。



　　太史公说：文帝时，赶上天下刚从水火中解脱出来，人民安心生产，顺着他们的意愿，能作到不加扰乱，所以百姓安不思乱。就连六七十岁的老翁也未曾到过集市之中，终日守在乡里敖游玩耍，象个孩子一样。这岂不就是孔子称道的有德君子！



　　书中记载，七正二十八舍和律历，是天用来勾通五行八正之气的，是天用来产生和养育万物的。舍的意思就是日月止宿的地方。舍就是休息一下缓口气的意思。



　　不周风在西北方，主管杀生的事。东壁宿在不周风以东，主持开辟生气使往东行，到达营室。营室，主管胎育阳气并把它产生出来。再向东到达危宿。危，就是的意思，是说阳气的，所以称为危。以上星宿与十月相对应，于十二律与应钟相对应。应钟，就是阳气的反应，阳气这时还不主事。于十二子与亥相对应。亥，就是该的意思。是说阳气藏在它下面，所以是它成了阳气出现的隔核(按：同该)。



　　广莫风在北方。广莫，是说阳气在下，阴气没有阳气广大，所以说是广莫。广莫风以东到虚宿。虚的意思，是指能实能虚，是说阳气冬季则蕴藏于空虚之中，到冬至日就会有一分阴气下藏，一分阳气上升发散出来，所以称虚。再向东到达须女宿。须女(按：同如)，是说万物的位置发生变动，阴气阳气没有分离开，尚且互相胥如的意思，所以称为须女。月份与十一月相对应，律与黄钟相对应。黄钟的意思是阳气踵随黄泉而出。于十二子与子相对应。子就是滋长的滋字；滋，是说万物滋长于下面。于十母与壬癸相对应。壬就是任，是说阳气负担着在下面养育万物的重任。癸就是揆，说万物可以揆度，所以称为癸。向东到牵牛宿。牵牛的意思是说阳气牵引万物而出。牛就是冒，是说地虽冻，能冒出地面生长出来。牛又指耕耘种植万物的意思。再向东到建星。建星，就是建立起诸有生命之物的意思。与十二月相对应，十二律与大吕相对应。大吕的意思是。十二子与丑相对应。



　　条风在东北方，主管万物的产生和出现。条风意思是说条治万物而使它们产生出来，所以称为条风。条风向南到箕宿。箕就是万物的根柢，所以称为箕。与正月对应，律与泰蔟相对应。泰蔟，是说万物蔟拥而生的意思，所以称为泰蔟。于十二子与寅相对应。寅是说万物初生如蚯P(蚓)之行P然弯曲的样子，所以称为寅。向南到达尾宿，尾是说万物初生象尾巴一样弯曲。向南到达心宿，心是说万物初生都有象花(华)一般的顶心。再向南到房宿。房，是指为万物的门户，到门前就要出来了。



　　明庶风在东方。明庶的意思是，表明众物全都出土萌发出来了。与二月相应，律与夹钟相对应。夹钟，是说阴阳相夹，厕(侧)身于中的意思。十二子与卯相对应。卯就是茂，是说万物生长茂盛。于十母与甲乙相对应。甲，是说万物冲破符(按：同莩)甲萌发出来；乙，是说万物生长时轧轧乙乙艰难而顽强的样子。向南到达氐宿。氐的意思是说万物都已抵达、来到的意思。向南到达亢宿。亢的意思，是说万物渐渐长高了。再向南到角宿。角的意思是说万物都已有了枝叉就象角一样。十二月中与三月相对应，律中与姑洗相对应。姑洗的意思是说万物初生，颜色光鲜如洗。于十二子与辰相对应。辰，是说万物都已蠕动起来。



　　清明风在东南方，主管吹动万物向西发展。先到达轸宿。轸，是说万物生长得殷殷轸轸，更加盛大了。向西到达翼宿。翼，是说万物都已长大，如同有了羽翼。以上两宿为四月宿，于律为中吕。中吕的意思是说万物全都向西旅行。于十二子为巳。巳的意思是说阳气已尽了。向西到达七星。七星，是由于阳数成于七，所以称为七星。向西到张宿。张，是说万物都已张大。再向西到注宿。注，是说万物开始衰落，阳气下注，所以称为注。以上三宿为五月宿，于律为蕤宾。蕤宾的意思，是说阴气幼小，所以称为蕤；衰落的阳气已不主事，所以称为宾。



　　景风在南方。景，是说阳气之道已竟(尽)，所以称为景风。于十二子为午。午，就是阴阳交午的意思，所以称为午。于十母为丙丁。丙，是说阳道彪炳明著，所以称丙；丁，是说万物已长成丁壮，所以称丁。向西到弧宿。弧的意思，是说万物鹜落，很快就要死亡了。向西到狼宿。狼，是说万物都可度量，量断万物，所以称狼。



　　凉风在西南方，主宰地。地，就是沉夺万物之气的意思。与六月相应，律属林钟。林钟，是说万物走向死亡的气象懔然恐惧的样子。于十二子为未。未与味同音，是说万物都已长成，有滋有味了。向北是罚宿。罚，是说万物气势已夺，可以斩伐了。向北是参宿。参是说万物都可参验，所以称参。以上两宿属七月，律属夷则。夷则，是说阴气贼害万物的意思。于十二子为申。申，是说阴气主事，一再贼害万物，所以名为申。向北是浊宿。浊，与触音相近，是说万物都触阴气而死，所以名为浊。向北是留宿。留，是说阳气稽留没有去尽，所以名为留。以上两宿为八月宿，于律属南吕。南吕，是说阳气旅行入于藏所，就要被收藏起来了。于十二子属于酉。酉，就是万物已经成熟，所以名为酉。



　　阊阖风在西方。阊，就是倡导；阖，就是闭藏。是说阳气倡导万物，阖藏于黄泉之下。于十母为庚辛。庚，是说阴气变更万物，所以称为庚；辛，是说万物生存艰辛，所以称为辛。向北是胃宿。胃，是说阳气被收藏，都偎偎然缩聚起来。向北是娄宿。娄，就是呼唤万物而且要拽拉使入于内的意思。向北是奎宿。奎，主管以毒螫杀万物，举而收藏起来。以上三宿为九月宿，律属无射。无射，是说阴气正盛，主宰事物，阳气隐藏无所余，所以称为无射。于十二子属戌。戌，是说万物全都灭亡了，所以称为戌。



　　律数：



　　五声之间的比例关系，以九九八十一作为宫的大小，将八十一分为三分，除去一分，余二分得五十四就是徵。将五十四分为三分，加上一分，得四分，为七十二，就是商。把七十二分为三分，除去一分，余二分为四十八就是羽。将四十八分为三分，加上一分，得四分为六十四就是角。



　　黄钟的长度为八寸十(七)分寸之一，其声为宫。大吕的长是七寸五又三分之二分。太蔟长为七寸二分，为角声。夹钟长六寸七又三分之一分。姑洗长六寸四分，为羽声。仲吕长五寸九又三分之二分，为徵声。蕤宾长五寸六又三分之二分。林钟长五寸四分，为角声。夷则长五寸零三分之二分。为商声。南吕长为四寸八分，为徵声。无射长四寸四又三分之二分。应钟长四寸二又三分之二分，为羽声。



　　生钟律数方法的运用：



　　子一分，丑为三分之二分。寅为九分之八分。卯为二十七分之十六分。辰为八十一分之六十四分。巳为二百四十三分之一百二十八分。午为七百二十九分之五百一十二分。未为二千一百八十七分之一千零二十四分。申为六千五百六十一分之四千零九十六分。酉为一万九千六百八十三分之八千一百九十二分。戊为五万九千零四十九分之三万二千七百六十八分。亥为十七万七千一百四十七分之六万五千五百三十六分。



　　由黄钟产生十二律的方法是：由长律管生短律管将分子加倍，分母乘三。由短律管生长律管则是将分子乘四，分母乘三。数最大为九，音数为五，所以以宫为五；宫生徵，以徵为九；徵生商，以商为八；商生羽，以羽为七；羽生角，以角为六。以“生钟律数”中的黄钟大数十七万余为分子，另把一枚算筹放置在算盘上，用三去乘，一乘得三，再乘得九，依次乘下去，直乘到“生钟律数”中的酉数一万九千余。以每次乘得的数为分母，用分母除分子，得到一些长度为寸的数，直到得到九寸的数为止，将此数称为“黄钟律的宫声”。由此用“生黄钟术”得到其余各音，所以说五音是由宫声开始，角声结束的。而数由一开始，到十终止，变化则由三来完成。节气则由冬至开始，周而复始。



　　神是从无中产生的，形体则是自有形的质中产生，有形体然后才有数产生，有形体才能生成声音，所以说是神能运用气，气要依附于形体。形体的特征是大都能以类加以区别。有的未有形体因而不可分类，有的形体相同因而属于同一类，有类就能把它的特征表示出来，有类就能加以识别。圣人懂得天、地等有形体之物与人的意识这种无形体之物的区别，所以是从有形、有质的东西推断无形、无质的东西，从而得到轻细如气体，微小如声音那样东西的有关知识。然而圣人是通过那些本质的称为神的东西认识事物的，本质或神无论何等微妙必然要在情性中表现出来，审核研究事物外部的如同花叶一般的表象特征，内部的本质特征也就明t了。若没有一颗圣人之心再加上相当的聪明，有谁能够既懂得天地万物的本质或神，又能推知其形体的性情等外部特征呢？本质或神，是指事物具有了它而不自知何时具有或失去它，所以圣人十分重视并希望能够保留（认识）它。唯其希望保留它，本质或神这些内在的东西也就能把那些希望保留它们的圣人之心保留下来。所以它们是无比宝贵的。



　　太史公说：以旋玑玉衡整齐七政，即指天地、二十八宿，十母、十二子、钟律等，自上古时就加以调配，建立起一定比率以运算历法编造日月度数，日月等的运行就可以量度出来。平常所说合符节，通道德，就是指此而言的。



　　【原文】【注解】



　　王者制事立法，物度轨则，壹禀于六律①，六律为万事根本焉。



　　其于兵械尤所重，故云“望敌知吉凶，闻声效胜负”，百王不易之道也。



　　武王伐纣，吹律听声②，推孟春以至于季冬③，杀气相并④，而音尚宫⑤。同声相从⑥，物之自然，何足怪哉？



　　兵者，圣人所以讨强暴，平乱世，夷险阻，救危殆⑦。自含（血）[齿]戴角之兽见犯则校⑧，而况于人怀好恶喜怒之气？喜则爱心生，怒则毒螫加，情性之理也。



　　昔黄帝有涿鹿之战⑨，以定火灾⑩；颛顼有共工之陈（11），以平水害（12）；成汤有南巢之伐（13），以殄夏乱。递兴递废，胜者用事，所受于天也（14）。



　　自是之后，名士迭兴，晋用咎犯，而齐用王子，吴用孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯（15），兼列邦土，虽不及三代之诰誓（16），然身崇君尊，当世显扬，可不谓荣焉？岂与世儒暗于大校（17），不权轻重，猥云德化（18），不当用兵，大至君辱失守，小乃侵犯削弱，遂执不移等哉（19）！故教笞不可废于家（20），刑罚不可捐于国，诛伐不可偃于天下（21），用之有巧拙，行之有逆顺耳。



　　①一切都是根据六律。禀，承受，引申为根据；六律，《索隐》说：“律有十二。阳六为律：黄种、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；阴六为吕：大吕、夹钟、中吕、林钟、南吕、应钟是也。”阴阳二义，以阳为主，阴为从，所以六律六吕有时迳称十二律或六律，如同中医十寺经络（六经六络）只称六经一样。 ②《周礼 *太师》载：“太师执同律以听军声而诏吉凶“。按郑玄的解释，古时候王者出兵的日子，授给大冼弓矢，大将整顿士卒张弓试射，与士卒一起大呼口号。太师以律管确定将卒呼号的声音是属于十二律的那一律，由此占卜出兵的吉凶。如是商声则战胜；角声军心不定，可能发生军变；宫声士卒同心等等。武王伐纣时也搞了这一套，《索隐》说，太史公必有根据，只是今人已不知根据是什么了。 ③十二月与十二律相应，如孟春之月(正月)为太蔟，仲春之月(二月)为夹钟，……季冬之月(十二月)为大吕。本句的意思实际是说自太蔟至于大吕，通推十二律的声音以与军声，相比较。④律声中含着杀气。《正义》解释说：“人君暴虐酷急，即常寒应。寒生北方，乃杀气也”。⑤军声与宫声相合。《正义》引《兵书》说：“夫战，太师吹律，合商则战胜，……宫则军和，主卒同心。”对武王是个好兆头。⑥声音相同则能互相谐调。这里指能以律确定军声的原因。⑦挽救危机局面。殆，危险。⑧见犯则校：见有来犯者则与之角斗、较量。校，同较。 ⑨黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，杀蚩尤，诸侯始尊黄帝为天子，取代了神农氏。参见《五帝本纪》。⑩神农氏号炎帝，按五德终始说，是因火德而王，所以代神农氏有天下，称为“定火灾”。(11)传说颛顼氏曾与共工氏争为帝，共工氏失败了。参见《淮南子・天文训》。陈，同阵。军阵，指战争。(12)《淮南子・兵略训》说：“共工为水害，故颛顼诛之”。按：“为水害”就是以水德而为害天下的意思，与上文以神农氏为火灾义同。共工氏为水德见《汉书・律历志下》。又《淮南子・原道训》说共工“与高辛争为帝”，高辛即帝喾，是继颛顼为帝者。高诱注又说：“共工以水行，霸于伏牺神农间者”。则远在颛顼之前。王符《潜夫论》又说颛顼就是共工。古代传说，不可过于执着。 ⒀按《尚书》的说法，汤伐桀，战于鸣条之野。桀兵败，走保三Q，汤又伐三Q，桀走南巢，汤收兵回亳。所以《仲虺之诰》说：“成汤放桀于南巢”。由此知“成汤有南巢之伐”的意思是，汤伐桀直到南巢才结束战斗。⒁受命于天的意思。指战争胜利，得以用事天下，是按照天的意旨才这么干的。⒂结果做了诸侯霸主。卒，最终，结果；伯，同霸。⒃虽然不如三代时受诰誓封为诸侯那样荣耀。诰誓，帝王封诸侯所下文告、命令。誓就是命令。见《周礼・典命》。⒄暗于大校：大事胡涂。对事物的主要方面认识不清。校(ｑｉāｏ，敲)，同“f”，器足。引伸为根本、重要方面。⒅猥云：唠唠叨叨地说。猥为琐屑、絮烦貌；云为说。德化：以德化人。⒆遂执不移：终于陷于不可挽回、无法改变的局面。遂，达到，或译作于是；执，守、处于；不移，不可移。⒇笞；以竹片或荆条打人。(21)偃：停止。



　　夏桀、殷纣手搏豺狼，足追四马①，勇非微也；百战克胜②，诸侯慑服，权非轻也。秦二世宿军无用之地③，连兵于边陲，力非弱也；结怨匈奴，\祸于越④，势非寡也。及其威尽势极，闾巷之人为敌国。咎生穷武之不知足，甘得之心不息也⑤。



　　高祖有天下，三边外畔⑥；大国之王虽称蕃辅，臣节未尽。会高祖厌苦军事，亦有萧、张之谋，故偃武一休息，羁縻不备⑦。



　　历至孝文即位，将军陈武等议曰：“南越、朝鲜自全秦时内属为臣子，后且拥兵阻q⑧，选蠕观望⑨。高祖时天下新定，人民小安，未可复兴兵。今陛下仁惠抚百姓，恩泽加海内，宜及士兵乐用，征讨逆党，以一封疆。”孝文曰：“朕能任衣冠⑩，念不到此。会吕氏之乱，功臣宗室共不羞耻，误居正位，常战战栗栗，恐事之不终。且兵凶器，虽克所愿，动亦m病(11)，谓百姓远方何(12)？又先帝知劳民不可烦，故不以为意。朕岂自谓能？今匈奴内侵，军吏无功，边民父子荷兵日久，朕常为动心伤痛，无日忘之。今未能销距⒀，愿且坚边设候⒁，结和通使，休宁北陲，为功多矣。且无议军。”故百姓无内外之繇⒂，得息肩于田亩，天下殷富，粟至十余钱，鸣鸡吠狗，烟火万里，可谓和乐者乎！



　　太史公曰：文帝时，会天下新去汤火⒃，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安。自年六七十翁亦未尝至市井，游敖嬉戏如小儿状。孔子所称有德君子者邪！



　　①四马：即驷马。四匹马拉的车。②克胜：克敌致胜。克，胜敌。 ③《索隐》解释说：“谓常拥兵于郊野之外也。”④\(ｇｕà，挂)祸：召祸、惹祸。\，丝结牵缠。引伸为召惹。⑤甘得之心：以得为乐之心，引伸为贪得之心。甘，乐。见《玉篇》。⑥三边：三方边境。由下文知是指东方的朝鲜，北方的匈奴，南边的于越。畔：同叛。⑦羁縻：笼络、稍加约束。⑧q(àｉ爱)：同厄。厄塞，狭隘的通道。⑨选蠕(ｒｕáｎ，软)：《索隐》说：“谓动身欲有进取之状也。”全句是说欲有进取而又观望不前，是踌躇不决，首鼠而狼顾的意思。⑩能任衣冠：指长大成人以来。古时男子二十岁行加冠礼后，始可任职事，居士位。表示已进入成年。加冠以前称为幼学。(11)m病：损耗和创伤病痛。m，同耗。(12)可译为：你说百姓执役远方有什么办法可以避免？⒀销距：销毁御敌的武器。比喻停止争战。距：刃锋、倒刺。这里泛指一切武器。⒁坚边设候：坚守边境，远设斥候。候，斥候。即巡罗、候望敌情的兵卒。⒂繇：同徭。徭役。 ⒃新去汤火：刚刚脱离水深火热的处境。



　　书曰：[七正]二十八舍①、律历，天所以通五行八正之气②，天所以成熟万物也。舍者，日月所舍。舍者，舒气也。



　　不周风居西北③，主杀生。东壁居不周风东④，主辟生气而东之⑤。至于营室。营室者，主营胎阳气而产之⑥。东至于危。危，也⑦。言阳气之(危)，故曰危。十月也⑧，律中应钟。应钟者，阳气之应，不用事也⑨。其于十二子为亥⑩。亥者，该也(11)。言阳气藏于下，故该也。



　　广莫风居北方。广莫者，言阳气在下，阴莫阳广大也，故曰广莫。东至于虚。虚者，能实能虚，言阳气冬则宛藏于虚(12)，日冬至则一阴下藏⒀，一阳上舒，故曰虚。东至于须女。言万物变动其所，阴阳气未相离，尚相(如)胥[如]也，故曰须女。十一月也，律中黄钟。黄钟者，阳气踵黄泉而出也⒁。其于十二子为子。子者，滋也；滋者，言万物滋于下也。其于十母为壬癸⒂。壬之为言任也，言阳气任养万物于下也。癸之为言揆也，言万物可揆度，故曰癸。东至牵牛。牵牛者，言阳气牵引万物出之也。牛者，冒也，言地虽冻，能冒而生也。牛者，耕植种万物也。东至于建星。建星者，建诸生也。十二月也，律中大吕。大吕者，<有脱文>。其于十二子为丑。



　　条风居东北，主出万物。条之言条治万物而出之，故曰条风。南至于箕。箕者，言万物根棋，故曰箕。正月也，律中泰蔟。泰蔟者，言万物蔟生也，故曰泰蔟。其于十二子为寅。寅言万物始生P然也，故曰寅⒃。南至于尾，言万物始生如尾也。南至于心，言万物始生有华心也。南至于房。房者，言万物门户也，至于门则出矣。



　　明庶风居东方。明庶者，明众物尽出也。二月也，律中夹钟。夹钟者，言阴阳相夹厕也。其于十二子为卯。卯之为言茂也，言万物茂也。其于十母为甲乙。甲者，言万物剖符甲而出也⒄；乙者，言万物生轧轧也⒅。南至于氐。氐者，言万物皆至也⒆。南至于亢。亢者，言万物亢见也。南至于角。角者，言万物皆有枝格如角也。三月也，律中姑洗。姑洗者，言万物洗生⒇。其于十二子为辰。辰者，言万物之也(21)。



　　①七正：日、月、五星。《索隐》以为其“可正天时”；又引孔安国注说是由于它们各有所主(“各异政”)，所以称为七正。二十八舍，又称二十八星、二十八宿等，是赤道附近的二十八个恒星座，古人用作测天的参照物。星名(见后所附《律星历表》)与《天官书》、《淮南子》等均有不同，可能是不同时代的体系。②五行：木、火、土、金、水。八正：四立(立春、立夏、立秋、立冬)与二至(夏至、冬至)二分(春分、秋分)合为八节，又称八正，言其得四时之正的意思。其五行之气，即指五行代表的五个季节：春、夏、长夏、秋、冬。八正之气，泛指每年的二十四节气。③不周风：古人所说的八方风名之一。八方风与星、律、辰之间的关系见附图(律星历表)，以下不注。 ④东壁：二十八舍星名，为北方七宿之一。《天官书》无东壁名。其位置、与十二月、律、辰的对应关系见《律星历表》，以后各宿不另注。不周风东：指自西北方的不周风向东行。即顺天球旋转的视方向行走，附图(律星历表)中是最末一行箭头所示方向，从中可以看出，或东、或南、或西、或北，都是顺天球旋转的方向行走。以后不另注。⑤辟：开辟、打开通道。生气：生长之气，指阳气。天气变化到子位时一阳生，东壁，营室在子位前而临近子位，是未雨绸缪的时期，所以说东壁打开了生气产生的通道，使向东行，而营室胎孕之。 ⑥营胎：营造而胎养之。⑦(ｇｕǐ，鬼)：土筑矮墙，用来放置物品，又称土坫。这里是指围墙。⑧以上危、室、壁三宿与十月相应。按《淮南子・天文训》十月日在尾宿，与危相差约90°，黄昏时日从西方落下，危宿恰在南方正中天，就是古人所说的“日昏中”。《律书》中所说某星与某月相配，是指在该月昏时斗柄指向某星。以下不注。⑨不用事：不主事。阳气潜藏未生，对事物不起主宰作用。⑩十二子：即十二支，或称十二辰。以亥配十月，是由子配十一月顺次而得，子配十一月的原因可能与古时曾以十一月为岁首有关。余不另注。(11)该：读如核，义为隔核之核。(12)宛：《正义》说读如蕴。宛藏就是蕴藏。⒀意思是，到了冬至的日子，阴气有三分之一藏于地下(即消失)了。古人计数法，阴阳各分为三份，称三阴三阳，中医学中又各有专名(略)。一阴指一份阴气。下文一阳义同。⒁踵黄泉而出：即自黄泉之下而出。黄泉，指地下深处。⒂十母：自甲至癸十天干。称为“母”是相对于十二子而言。⒃以下至段末为错简文，应放在下段第二句“明众物尽出也”之后。理由有二，一据以上文例：西北不周风占一辰，接北方广漠风，占二辰，后面是东北方条风，也应该只隔一辰便接东方明庶风。二据《淮南子・天文训》：“东方曰苍天，其星房、心、尾；东北曰变天，其星箕、斗、牵牛。房心尾为东方宿，不应置于东北方的条风之下。⒄符甲：即莩甲。植物种子外面的硬壳，如稻壳、谷壳等。破符甲而出就是萌发生芽的意思。⒅轧轧：曲折、艰难貌。⒆至：抵达。与氐音相谐。⒇《正义》引《白虎通》说：“洗者，鲜也。言万物去故就新，莫不鲜明也。” (21)：动。



　　清明风居东南维①，主风吹万物而西之。[至于]轸。轸者，言万物益大而轸轸然②。西至于翼。翼者，言万物皆有羽翼也。四月也，律中中吕。中吕者，言万物尽旅而西行也。其于十二子为巳。巳者，言阳气之已尽也③。西至于七星。七星者，阳数成于七④，故曰七星。西至于张。张者，言万物皆张也。西至于注⑤。注者，言万物之始衰，阳气下注，故曰注。五月也，律中蕤宾。蕤宾者，言阴气幼少，故曰蕤⑥；痿阳不用事⑦，故曰宾。



　　景风居南方。景者，言阳气道竟⑧，故曰景风。其于十二子为午。午者，阴阳交，故曰午。其于十母为丙丁。丙者，言阳道著明，故曰丙⑨；丁者，言万物之丁壮也，故曰丁。西至于弧⑩。弧者，言万物之吴落且就死也(11)。西至于狼(12)。狼者，言万物可度量⒀，断万物，故曰狼。



　　凉风居西南维，主地。地者，沈夺万物气也⒁。六月也，律中林钟。林钟者，言万物就死，气林林然⒂。其于十二子为未。未者，言万物皆成，有滋味也。北至于罚。罚者，言万物气夺可伐也。北至于参⒃。参言万物可参也⒄，故曰参。七月也，律中夷则。夷则，言阴气之贼万物也⒅。其于十二子为申。申者，言阴用事，申贼万物⒆，故曰申⒇。北至于浊(21)。浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊。北至于留(22)。留者，言阳气之稽留也，故曰留。八月也，律中南吕。南吕者，言阳气之旅入藏也。其于十二子为酉。酉者，万物之老也(23)，故曰酉。



　　阊阖风居西方。阊者，倡也；阖者，藏也。言阳气道万物(24)，阖黄泉也。其于十母为庚辛。庚者，言阴气庚万物，故曰庚；辛者，言万物之辛生，故曰辛。北至于胃。胃者，言阳气就藏，皆胃胃也(25)。北至于娄。娄者(26)，呼万物且内之也。北至于奎。奎者，主毒螫杀万物也，奎而藏之(27)。九月也，律中无射。无射者，阴气盛用事，阳气无余也，故曰无射(28)。其于十二子为戌。戌者，言万物尽灭(29)，故曰戌。



　　①东南维：东方与南方相连接处，即东南方。维，维系；连接。②轸轸然：众盛貌。③古巳、已二字通读，所以释“巳”为“已”尽。以下所述注、七星、张三宿为南方宿；又按行文顺序，应该先述张，次及七星，知为错简。应把下段“景风居南方”至“故曰景风”移到此句“尽也”之后。而把下句“西至于七星”至“故曰七星”间的文字移到更下句“万物皆张也”之后(参见前附《律星历表》)。④阳数有五个(1、3、5、7、9)，始于1，成于7，终于9。⑤注：即柳宿。按《天官书》的说法，南方七宿为朱雀，其中柳宿为鸟喙，又称鸟B，B音转成了“注”字。⑥蕤(ｒｕí锐，阳平)：有柔弱意，所以释为“幼少”。⑦痿阳：阳盛已极，极则衰，因称痿阳。 ⑧竟：终、穷、结束。⑨“丙”释为著明，见《说文》。⑩弧：在赤道经度7-8时，南纬25°-40°之间。汉代已不在二十八宿之内，《天官书》附于西方参宿之下。(11)吴落：《集解》说：“吴，一作柔。”柔落亦不可解。按：吴当是鹜的同音假借字，叶落如鹜，渐近枯死了。(12)狼：即天狼星，为弧矢座α星，汉代也不在二十八宿之内。⒀古代传说：“狼善卜，将远出扑食，先倒立以卜所向，所以猎人遇狼则喜，以为狼之所向，必有禽兽。这里由狼善断，引伸为度量。⒁这一段自开头“凉风”至此处，为错简，应移到后面“有滋味也”之后。⒂林林然：犹懔懔然，有畏惧意。⒃参：读ｓｈēｎ申。⒄前一个“参”读“申”，指参宿；第二个读ｃāｎ，餐。义为弹劾、抨击。是借同字异音以立解。⒅夷为斩杀，则是贼的假借字，所以有以上解释。⒆申释为重，重贼万物，就是重(读ｚｈòｎｇ种)重地，或狠狠地贼害万物。⒇以下浊、留为西方宿，所以知有错简，应把下一段自开始“阊阖”二字至“阖黄泉也”移到此句之后。(21)浊：毕宿。见《尔雅・释天》。(22)留：昴宿。昴古文为，俗误为留，因名为留。 (23)《说文》释酉为就，徐铉解释就意思是成熟。物成熟就是老了。所以此处释酉为老。(24)道：同导。引导。(25)胃胃：缩聚之貌。 (26)娄是系牛的绳(见《公羊传・昭25》“牛马维娄”注)，引伸为牵引、招呼。 (27)这一句中的“奎”，读为ｋǔｉ，亏。同跬，义为举足、开步，即行动起来。 (28)律名无射中的“射”，读ｙè，夜。此句中读为ｓｈè，射取之射，取而得之称为射。无所余，则无可射取，因称无射。(29)《说文》释戌为灭，与此句同义。



　　律数①：



　　九九八十一为宫②。三分去一③，五十四以为徵④。三分益一⑤，七十二以为商。三分去一，四十八以为羽。三分益一，六十四以为角。



　　黄钟长八寸七分一⑥，宫⑦。大吕长七寸五分三分(一)[二]⑧。太蔟长七寸(七)[十]分二，角⑨。夹钟长六寸(一)[七]分三分一。姑洗长六寸(七)[十]分四，羽。仲吕长五寸九分三分二，徵。蕤宾长五寸六分三分(一)[二]。林钟长五寸(七)[十]分四，角。夷则长五寸(四分)三分二，商。南吕长四寸(七)[十]分八，徵。无射长四寸四分三分二。应钟长四寸二分三分二，羽。



　　生钟分⑩：



　　子一分(11)。丑三分二(12)。寅九分八⒀。卯二十七分十六。辰八十一分六十四。巳二百四十三分一百二十八。午七百二十九分五百一十二。未二千一百八十七分一千二十四。申六千五百六十一分四千九十六。酉一万九千六百八十三分八千一百九十二。戌五万九千四十九分三万二千七百六十八。亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。



　　生黄钟术曰⒁：以下生者倍其实⒂，三其法⒃。以上生者⒄，四其实，三其法。上九⒅，商八⒆，羽七，角六，宫五，徵九。置一而九三之以为法⒇。实如法(21)，得长一寸(22)。凡得九寸(23)，命曰“黄钟之宫”。故曰音始于宫(24)，穷于角(25)；数始于一，终于十(26)，成于三(27)；气始于冬至(28)，周而复生。



　　①就是五音以及十二律管长度的比率数。②设定宫声为81，作为比率的基数。③三分除去一分，就是去掉三分之一，留三分之二。④留下的三分之二是54，以此作为徵声。⑤三分加一分就是4/3。以下同此，不另注。五音比率的计算式如下：



　　宫：81；



　　徵：宫×2/3=81
2/3=54；



　
4/3=54
4/3=72；



　
2/3=72
2/3=48；



　
4/3=48
4/3=64。



　
81，黄钟为宫，其长8寸1分，用古代分数的表示法就是八寸十分一，翻译时把最靠近分数(“十分一”)的量词(“寸”)移到分数之后，而在量词原来的位置上加一个“又”字，即译为“八又十分之一寸”。后仿此，不另注。此句中原文分数为“七分一”，误，“七”改为“十”。⑦表示以上述长度的黄钟管发出的声音作为宫声。这完全是一种假定，因为古代有“旋相为宫”的理论，十二律中任何一律都可当作宫声，同时又认为以长度八寸一分的黄钟管作为宫声，最得五声之正，即高低最合适。⑧用注⑥所说的翻译法可译为：大吕长为七寸五又三分之二分，此处分数部分为近似值。古人习惯于把数的奇零部分分为三分，接近1/3便说是1/3；接近2/3便说是2/3；有的还要加上强、弱二字。大吕的实际长度为分。以下同，不另注。各律管长度的计算法如下：



　　黄钟：81分(即八寸一分，以下不注)



　　林钟：81分×2/3=54
 



　　太蔟：54分×4/3=72
72分×2/3=48
48分×4/3=64
 ⑨以太蔟为角，与《淮南子・天文训》不同。兹将《淮南子》与《律书》中五音列表如下，以比较其优劣：



　　古时采用的是七音音阶，除表中五音之外，还有变徵、变宫，《淮南子》称为谬、和，并以应钟为和，管长分；以蕤宾为谬，管长分。将这两律插入上表，谬为变徵，在林钟之上，和为变宫，在南吕之下。这样《天文训》与《律书》中最高音与最低音之间的管长差相同，说明音域宽相同。而《天文训》各音之间的长度差(音程差)的变化比较均匀。《律书》中还有四种律管指明了五音名称，将其中任意二个插入上表中，使成七音阶，音程的变化仍不够均匀。这说明《律书》时代必早于《淮南子》，或者文字有误，已难以确考了。⑩产生钟律积实的方法。积实就是分子。(11)十二律与十二辰对应，所以以十二辰表示，首先假定子为一分，再推算其余各辰。(12)子三分去一得丑，所以丑为三分之二，古时说是“三分二”。⒀丑三分益一，即丑的4/3倍是寅，得九分之八，古人说是“九分八”。其余各辰同，总列如下：



　　⒁产生或说是计算钟律的方法。然而不说是“生钟律术”说成是“生黄钟术”，是由于音律循环相生，自黄钟81分开始，经过变化产生各律，最后应该能重新回复到黄钟81分的长度，如同现在的八度音，自1(读ｄōｕ)经2(ｒｕáｉ)、3(ｍī)……等重新到高八度的1(ｄōｕ)。古人用三分损益法以达到这个目的，由注⑧若将仲吕长分乘以4/3，约等于80分，可知只能近似恢复黄钟长度。汉代京房用三分损益法从仲吕继续做下去得60律，宋元嘉中，太史钱乐之得到360律，始终不能恢复黄钟长度。称为“生黄钟术”就反映了古人这种目的性。 ⒂下生：由长律管生短律管为下生。《索隐》引蔡邕的话说：“阳生阴为下生”误 。如蕤宾为阳，大吕为阴，由蕤宾生大吕(阳生阴)是“四其实，三其法”，为上生。实：被除数、乘积或分子都称为实，这里指分子。⒃将分母乘以3。法，指除数或分母。⒄由短律管产生长律管为上生。《索隐》谓“阴生阳为上生”，误。由注⑧可见，大吕以下阴生阳皆为下生。⒅数起于一，终于十，所以九为最大数，因称“上九”。郭嵩焘以为“所生数以九为上”，亦可。⒆五音中宫是中数，与五行中的土相应，土数为五，所以宫也是五；宫生徵(参见“律数”)，五行中除了宫声之外，徵产生得最早，其余三声都是由徵产生，所以徵数为9，成了最大数；徵生商，商自应是8；同样，商生羽，羽为7；羽生角，角为6。梁玉绳以为是“旋相为宫”法，颇繁复，不取。 ⒇置一：古人做乘法的步骤，先将一根算筹放置在算盘上，称置一。九三之：依次用三的倍数相乘，乘一次是乘3，再乘一次就是乘9，一直乘下去称为“九三之”。以为法：用乘得的数作除数。(21)实除以法。实，就是“生钟分”中所得的黄钟实十七万七千一百四十七。(22)得到一个长度为寸的数字。这是古算法的术语，并不是说实如法，所得商为一寸。(23)“凡得九寸”的意思是除了许多次，直到得到九寸的商数为至。由前面的“生钟分”法可知，将子数一分“九三”之，直乘到第十次，得酉数一万九千六百八十三，以此数除黄钟实数才能得到九寸的商数。24)由九寸之宫，用“生黄钟术”的方法可以依次得到其余各律，黄钟为宫声，所以说是“音始于宫”。 (25)由“律数”部分可知宫生徵，徵生商，商生羽，羽生角。五音中最后生角，所以说“穷于角”。(26)1至10为中国数字的十个基本数，变化而生其余各数。所以说是起于1，终于10。(27)数字的变化是由基本数乘以3完成的，反映古人对3的比率重要性的认识。《淮南子・天文训》说：“一生二、二生三、三生万物。”万物都由3生成，所以说“成于三”。(28)气：节气。冬至为十一月中气，阳气从冬至开始产生，由生到灭，再到复生，一岁毕。所以说节气由冬至始。



　　神生于无①，形成于有②，形然后数③，形而成声④，故曰神使气⑤，气就形⑥。形理如类有可类⑦。或未形而未类⑧，或同形而同类⑨，类而可班⑩，类而可识(11)。圣人知天地识之别，故从有以至未有(12)，以得细若气，微若声。然圣人因神而存之⒀，虽妙必效情⒁，核其华⒂，道者明矣⒃。非有圣心以乘聪明⒄，孰能存天地之神而成形之情哉⒅？神者，物受之而不能知(及)其去来，故圣人畏而欲存之。唯欲存之，神之亦存其欲存之者⒆，故莫贵焉⒇。



　　①神：精神、本质、规律、原理等一切内涵的概念性的东西，都称为神，古人概括为“道”、“理”。生于无：先天产生的，强调精神的独立性，认为它可以不依附于质而存在。②形：形体。成于有：是由看得见、摸得着的质(有)形成的。③有形体然后才有数量。即认为数是从形体(具体的事物)中抽象出来的。④有形体然后才能生成声音。⑤神使气：神使用、运用、操纵气。这里气指的是声和形赖以存在的质。认为气是质，这是古代哲学思想的精华之一。⑥气或质依附于形，或者说以形体的形式而存在。 ⑦形理：形体之理，或说是形体的特征、事物的特征。类有可类：大都有可以分类之处。前面的“类”作大抵、大都解释；后一个“类”解释为分类，是名词的动词化。⑧神有的没有依附于形体，即没有具体化，就没有类别可分。 ⑨有的依附于同一形体，处于同一类别之中。这两句是说没有抽象的类，类是对形体性质(神)所做的区分，没有形体就没有性质，自然也没有性质的类；形体相同，性质也相同，类也自相同。⑩班：清・方苞释为别，说“类有可班者，制器而可别其度也”(见方苞《望溪先生文集》卷二《诂律书一则》)。误。班同“颁”。颁发，公诸于世，普及推广等。全句的意思是有了类的特征，就成了具体的、可资区别的东西，因而可以按特征表示出来，班之于众，而不与他物相混。(11)有类则可以识别。(12)本句述圣人识别事物的方法。即从形体，从具体的物推断没有形的“神”。⒀是认识的另一个方面。虽然认识是由具体的物(“有”)再到神，但具体的物(“有”)却是通过对“神”的理解存在于圣人的认识之中的。即只有认识了事物的类特征和“神”，事物才能被认识。⒁神理虽然微妙，仍然在具体的物中表现它的情性。这一句是说认识由有到无、由具体到抽象的根据。郭嵩焘将“情”字点入下句，亦通。 ⒂审核、研究事物的花(华)叶。⒃道：即神。⒄乘：驾驭、应用、因。⒅存天地之神：认识天地万物的本质。使它不因被混淆于他物之中而被漏失，因称为“存”。成形之情：应用于具体事物之中，使之以具体事物的情性表现出来。成，成就，作为。这还是认识的意思，能认识神与具体物的情性的连系，仿佛是使神在具体物中表现出来了。⒆欲存之者：指圣人。全句是说，谁希望认识事物的本质，本质的知识也能把他“圣人”的名子保留下来，使不致名不符实。这一句是说认识本质的重要性。⒇所以，莫此为贵也，即再没有比这更重要的了。指认识本质事。



　　太史公曰：(故)[在]旋玑玉衡以齐七政①，即天地、二十八宿、十母、十二子、钟律调自上古②，建律运历造日度③，可据而度也④。合符节⑤，通道德⑥，即从斯之谓也⑦。



　　旋玑玉衡：浑仪。为测天仪器。有异说，略。七政：日、月、五星。也有异说，略。全句是说，以浑仪观测天体，使日、月、五星运行谐调(整齐)，即不致有与天象不合(不谐调)的错误判断。②以上诸元的相互关系，自上古以来不断加以调整。中华书局标点本《史记》“二十八宿”与“上古”后为句号，其余为逗号。均改。③建立起相互之间的比率，以运算历法，构造起日星度数来。④可根据这些(指上句中的律、历、日度)对日月运行加以度量了。⑤使符与节相合。符，指物候。即万物随时令不同表现出的不同状貌；节，节气。⑥使各自的道德相构通。道德，指规律、品性。⑦就是指此而言。斯，比，这。这里是指“齐七政”或“建律、运历．造日度”以度日月之行等事。 













历书第四

　　刘洪涛 译注



　　【说明】



　　《历书》不在《史记》亡失的十篇之内，主要是司马迁的手笔是无疑的了（也有人持相反意见，如有人说它系妄人抄录《汉志》而成等，多是摘取它的一二纰漏为文，可以不论，）篇末所附《历术甲子篇》序至汉成帝建始四年（前29），至少天汉以后的部分为后人所补（一说是褚少孙所补）也没有什么疑问，与此篇有关的大约有二大问题：一、什么是太初历？二、太初元年的岁名是什么？



　　第一个问题古今以来，聚讼纷纭，晋・司马彪《后汉书・律历志》说：“自太初元年始用三统历，施行百有余年”。南朝刘宋时的何承天则认为，说自太初元年始用三统历是无知妄说。理由是《汉志》明明写着汉成帝时人刘歆“作三统历及谱以说春秋”。后世赞成司马彪意见的人便主要从破何承天这项理由入手，不外说三统历不是刘歆所作，真正作者是邓平，刘歆是“述而不作”等等。但是《汉志》为何那样写？却回答不出。应该说，太初历是《史记》所载的《历术甲子篇》，它虽不全是司马迁原著（甚至全是伪作），却是汉代人据当时所行历法所补，最主要的理由便是元凤三年（前78）曾围绕太初历展开一场论战。三统历与《历术甲子篇》的最大区别是前者为八十一分法（日法取81），后者则是四分法，而反对太初历的人对太初历的所有攻击都没有涉及八十一分法，这与东汉初（时行三统历）人们对汉历的指责形成鲜明对照（参见拙著《中国古代科技史》第二编一章四节。1991年3月南开出版社版）。



　　第二个问题是由于《历书》和《汉志》都记载，太初改元诏书命太初元年岁名为甲寅，而三统历以为是丙子，《通鉴》又记为丁丑。对此也有不少人提出过各种解释，僧一行便是较早的一个，清季以来又出了一些专门著作，如收入《诂经精舍文集》中的就有三篇，此外如王元启《史记正伪》等书也有专篇论述，近现代的一些天文史家的著作中也多少涉及了这个问题。由于丁丑的岁名与今日的甲子年号相连，不易推翻；而丙子与它只差一年，赞成丁丑和丙子的人占绝大多数。对于甲寅则有的说它是古历或殷历年名，有的说它是按超辰法得出的结果，还有的直接说它与传统不合，俨然是把丁丑作为正统了。只有少数人认为甲寅是而丁丑非。理由倒也痛快，如王元启《太初改历年名辨》说：“武帝亲降诏书，不应至日甲子犹待后人核正”。这话却是不易反驳。



　　事实上，由于列国不同历，大约秦汉之间的岁名纷乱得很，太初历以太初上元岁名甲寅，太初元年也取为甲寅；而三统历按刘歆《世经》排定为丙子，都无不可，大可不必定作左右袒：非舍班从马，便要舍马从班，再不然就说××是后人撺乱之文。对其由来有不明处，虽不妨按孔子序《尚书》的传统，阙之可也，下面的注文仍然提出一种解释。老实说，这是不大靠得住的，能为读者提供一点点启示，于愿足矣。



　　【译文】



　　上古时候，历法以孟春月作为正月。这时候冰雪开始消溶，蛰虫苏醒过来，百草萌生新芽，杜鹃鸟在原野中啼鸣。万物都长了一岁：它们从东春时降生，顺次经历夏秋四季，最后到了冬尽春分的时候。雄鸡三唱，天色黎明。以往经过了十二个月的节气，直到丑月即腊月结束，日月运行都已成周。日、月组成一个“明”字，所以才有了正月的这第一个黎明。明就是孟的意思，幽就是幼，幽明就是指雌雄。雌雄交替出现，而又与以孟春为正月的历法相符合。太阳从西边落下，自东方升起；而新月先在西方露明，从东方隐于地下。真正是既不由天，也不由人，世间事也大都是这样，所以凡事都易于破坏，难以促成了。



　　帝王受天命而改朝换代，对于开始必十分慎重，所以要更改历法，改变服装崇尚的颜色，推本天体运行的起始时刻，以顺承天的意旨。



　　太史公说：神农以前年代太远，就不必论了。黄帝时考察星度，制定历法，建立了五行序列，确立起阴阳死生消长的规律，纠正了闰月余分数值的大小，于是有了分管天地神祗和其他物类的官员，称为五官。各自掌管自己的一套，不相杂乱。所以百姓能够有所信赖，神能有灵明。民神各有所职，互相敬重，不相冒犯，所以神给百姓降下好年景，百姓以丰洁的礼品飨祭神，以致灾祸不生，养生所需，永不匮乏。



　　少凳纤ヂ湟院螅诸侯九黎作乱，民神不分，群类混淆，灾祸接连发生，l气犹不能尽。颛顼即位后，就任命南正重负责天事，所有的神祗都属他管理；任命火正黎负责地事，管理民事，使恢复以前的样子，不得相互侵扰渎乱。



　　后来诸侯三苗随九黎一起作乱，所以重、黎二官都不修所职，润余的排列失了次序，正月的设置也与正岁不合，摄提所指失了规律，历法与天运的次第不符。尧时重新任命重黎二氏的后人，不忘旧功，使他们恢复了原来的职务，还设立了羲和的官职。时刻明，度数正，就阴阳调和，风雨有节，有了兴旺景象，百姓没有夭殇疾疫。尧年老以后禅位给舜，在文祖庙中告诚舜说“为天造历的重任在尔一身”。舜也用同样的话告诫禹。由此看来，造历法是帝王很为重视的事。



　　夏朝以正月为历正，殷朝以十二月为历正，周朝以十一月为历正。大凡三王的历正如同循环，周而复始。天下治理得好，就不会乱了次第；治理不好，连诸侯也不会执行王者的历法。



　　幽王、厉王以后，周朝衰微，列国大夫执国政，史官不记时日，为君者不行告朔礼，所以历算世家的子弟纷纷出走。有的分散在中原诸国，有的流入夷狄，所以祝祷祭祀的制度荒废而不能统一。周襄王二十六年有闰三月，《春秋》书中非难它置闰月不当。先王制定历法的规则是，先定历元和年、月、日等开始的时刻，再由中气纠正十二月的位置，有日月余分则归于年末。开始的时刻既定，接续下来的四时等也无错误；以中气纠正月位，百姓才不致迷惑；余分归入年末，诸事才不悖乱。



　　此后是战国纷争的时期，各国的目的都只在于强国胜敌，挽救危机，解决纠纷而已，那有机会顾及编制历法的事！那时候只有邹衍懂得五德终始相传，而且散布阴阳消长的分限等理论，因此而显名于诸侯。同时也由于秦灭六国，战争频繁，后来虽然做了皇帝，时日太短，也顾不上历法的事。但是秦时颇为注重推求五行胜克，自以为是得了五行中水德的祥瑞，把河改名为“德水”，岁正取为十月，五色中崇尚黑色。然而历法星度闰月余分等，未能做到更为准确一些。



　　汉朝兴起后，高祖说“北祀黑帝的事待我开始办起”，也是自认为得了水德的祥瑞。纵然是一些明习历法的人以及丞相张苍等，也都以为如此。当时天下刚刚平定，正着力在大的方面建纲设纪，此后高后以女子主政，都顾不及此，所以沿袭了秦朝的历法和服色。



　　到孝文帝时，鲁人公孙臣以五德终始的理论上书，说“汉朝所得是土德，应该改变历元，更改历法，变易衣服崇尚的颜色。这样天就会降下祥瑞，有黄龙出现”。文帝将此事交给张苍处理，张苍也是习学律历的人，认为他说得不对，把事情搁了起来。此后果然有黄龙出现于成纪地区，张苍引咎降职，他打算做的制定汉历的有关论述也就不了了之。又有新垣平以善于望云气的伎艺得见天子，也对天子说了些改正历法和服色的事，很得天子信任，后来竟然作乱，所以汉文帝再也不谈改历的事。



　　直到今皇帝即位，招致方士唐都，测量周天各部的星宿度数；而由巴郡的落下闳运算制历，然后日辰星度得与夏历相同。于是改定年号，更改官名，封祭泰山。因而下诏书对御史说道：“过去，主管官员说星度没有测定，于是朕广泛征求、询问臣下意见，该怎样测定星度，未能得到满意的答复。听说古时黄帝圣德与神灵相合，固得不死，乘龙仙去。他曾经察星名，验度数，判定五音清浊高低，确立起四时与五行的关系，建立了节气的日分余数。然而年代太远了。如今典籍缺少，礼乐废弛，朕深觉遗憾。只是朕又无力把它们补修完备。今造历者运算日分，全都与能克制水德的土德相合，如今已临近夏至，以黄钟为宫声，林钟为徵声，太蔟为商声，南吕为羽声，姑洗为角声。从此之后，节气重新得正，羽声重新成为最清音，律名等复又得到纠正，以子日作为冬至日，此后的阴阳离自合可循道而行了。已经算得十一月甲子日夜半时为月朔冬至，更定元封七年为太初元年。年名是‘焉逢摄提格’，月名是‘毕聚’，日名已算得为甲子，又算得月朔夜半时为冬至。”



　　历术甲子篇



　　太初元年，岁名是“焉逢摄提格”，月名是“毕聚”，十一月朔旦日名得甲子，夜半时为冬至节。



　　冬至在子时，方位为正北。



　　全年为十二个月



　　月朔无大余，无小余；



　　冬至无大余，无小余；



　　焉逢摄提格，即太初元年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余为五十四日，小余为三百四十八分；



　　冬至大余为五日，小余为八分；



　　端蒙单阏，即太初二年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余四十八日，小余六百九十六分；



　　冬至大余十日，小余十六分；



　　游兆执徐，即太初三年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余十二日，小余六百零三分；



　　冬至大余十五日，小余二十四分；



　　强梧大荒落，即太初四年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余七日，小余十一分；



　　冬至大余二十一日，无小余；



　　徒维敦，即天汉元年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余一日，小余三百五十九分；



　　冬至大余二十六日，小余八分；



　　祝犁协洽，即天汉二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余二十五日，小余二百六十六分；



　　冬至大余三十一日，小余十六分；



　　商横馓玻即天汉三年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余十九日，小余六百一十四分；



　　冬至大余三十六日，小余二十四分；



　　昭阳作鄂，即天汉四年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余十四日，小余二十二分；



　　冬至大余四十二日，无小余；



　　横艾淹茂，即太始元年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余三十七日，小余八百六十九分；



　　冬至大余四十七日，小余八分；



　　尚章大渊献，即太始二年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余三十二日，小余二百七十七分；



　　冬至大余五十二日，小余十六分；



　　焉逢困敦，即太始三年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余五十六日，小余一百八十四分；



　　冬至大余五十七日，小余二十四分；



　　端蒙赤奋若，即太始四年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余五十日，小余五百三十二分；



　　冬至大余三日，无小余；



　　游兆摄提格，即征和元年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余四十四日，小余八百八十分；



　　冬至大余八日，小余八分；



　　强梧单阏，即征和二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余八日，小余七百八十七分；



　　冬至大余十三日，小余十六分；



　　徒维执徐，即征和三年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余三日，小余一百九十五分；



　　冬至大余十八，小余二十四分；



　　祝犁大芒落，即征和四年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余五十七日，小余五百四十三分；



　　冬至大余二十四日，无小余；



　　商横敦，即后元元年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余二十一日，小余四百五十分；



　　冬至大余二十九日，小余八分；



　　昭阳汁洽，即后元二年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余十五日，小余七百九十八分；



　　冬至大余三十四日，小余十六分；



　　横艾馓玻即始元元年。



　　冬至在酉时，方位正西；



　　全年为十二个月，



　　月朔大余三十九日，小余七百零五分；



　　冬至大余三十九日，小余二十四分；



　　尚章作噩，即始元二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余三十四日，小余一百一十三分；



　　冬至大余四十五日，无小余；



　　焉逢淹茂，即始元三年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余二十八日，小余四百六十一分；



　　冬至大余五十日，小余八分；



　　端蒙大渊献，即始元四年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余五十二日，小余三百六十八分；



　　冬至大余五十五日，小余十六分；



　　游兆困敦，即始元五年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余四十六日，小余七百一十六分；



　　冬至无大余，小余二十四分；



　　强梧赤奋若，即始元六年。



　　有闰年，全年为十三个月，



　　月朔大余四十一日，小余一百二十四分；



　　冬至大余六日，无小余；



　　徒维摄提格，即元凤元年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余五日，小余三十一分；



　　冬至大余十一日，小余八分；



　　祝犁单阏，即元凤二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余五十九日，小余三百七十九分；



　　冬至大余十六日，小余十六分；



　　商横执徐，即元凤三年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余五十三日，小余七百二十七分；



　　冬至大余二十一日，小余二十四分；



　　昭阳大荒落，即元凤四年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余十七日，小余六百三十四分；



　　冬至大余二十七日，无小余；



　　横艾敦，即元凤五年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余十二日，小余四十二分；



　　冬至大余三十二日，小余八分；



　　尚章汁洽，即元凤六年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余三十五日，小余八百八十九分；



　　冬至大余三十七日，小余十六分；



　　焉逢馓玻即元平元年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余三十日，小余二百九十七分；



　　冬至大余四十二日，小余二十四分；



　　端蒙作噩，即本始元年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余二十四日，小余六百四十五分；



　　冬至大余四十八日，无小余；



　　游兆阉茂，即本始二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余四十八日，小余五百五十二分；



　　冬至大余五十三日，小余八分；



　　强梧大渊献，即本始三年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余四十二日，小余九百分；



　　冬至大余五十八日，小余十六分；



　　徒维困敦，即本始四年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余三十七日，小余三百零八分；



　　冬至大余三日，小余二十四分；



　　祝犁赤奋若，即地节元年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余一日，小余二百一十五分；



　　冬至大余九日，无小余；



　　商横摄提格，即地节二年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余五十五日，小余五百六十三分；



　　冬至大余十四日，小余八分；



　　昭阳单阏，即地节三年。



　　冬至在午时，方位为正南；



　　全年为十二个月，



　　月朔大余十九日，小余四百七十分；



　　冬至大余十九日，小余十六分；



　　横艾执徐，即地节四年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余十三日，小余八百一十八分；



　　冬至大余二十四日，小余二十四分；



　　尚章大荒落，即元康元年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余八日，小余二百二十六分；



　　冬至大余三十日，无小余；



　　焉逢敦，即元康二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余三十二日，小余一百三十三分；



　　冬至大余三十五日，小余八分；



　　端蒙协洽，即元康三年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余二十六日，小余四百八十一分；



　　冬至大余四十日，小余十六分；



　　游兆馓玻即元康四年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余二十日，小余八百二十九分；



　　冬至大余四十五日，小余二十四分；



　　强梧作噩，即神雀元年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余四十四日，小余七百三十六分；



　　冬至大余五十一日，无小余；



　　徒维淹茂，即神雀二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余三十九日，小余一百四十四分；



　　冬至大余五十六日，小余八分；



　　祝犁大渊献，即神雀三年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余三十三日，小余四百九十二分；



　　冬至大余一日，小余十六分；



　　商横困敦，即神雀四年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余五十七日，小余三百九十九分；



　　冬至大余六日，小余二十四分；



　　昭阳赤奋若，即五凤元年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余五十一日，小余七百四十七分；



　　冬至大余十二日，无小余；



　　横艾摄提格，即五凤二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余十五日，小余六百五十四分；



　　冬至大余十七日，小余八分；



　　尚章单阏，即五凤三年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余十日，小余六十二分；



　　冬至大余二十二日，小余十六分；



　　焉逢执徐，即五凤四年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余四日，小余四百一十分；



　　冬至大余二十七日，小余二十四分；



　　端蒙大荒落，即甘露元年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余二十八日，小余三百一十七分；



　　冬至大余三十三日，无小余；



　　游兆敦，即甘露二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余二十二日，小余六百六十五分；



　　冬至大余三十八日，小余八分；



　　强梧协洽，即甘露三年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余十七日，小余七十三分；



　　冬至大余四十三日，小余十六分；



　　徒维馓玻即甘露四年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余四十日，小余九百二十分；



　　冬至大余四十八日，小余二十四分；



　　祝犁作噩，即黄龙元年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余三十五日，小余三百二十八分；



　　冬至大余五十四日，无小余；



　　商横淹茂，即初元元年。



　　冬至在卯时，方位正东；



　　全年为十二个月，



　　月朔大余五十九日，小余二百三十五分；



　　冬至大余五十九日，小余八分；



　　昭阳大渊献，即初元二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余五十三日，小余五百八十三分；



　　冬至大余四日，小余十六分；



　　横艾困敦，即初元三年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余四十七日，小余九百三十一分；



　　冬至大余九日，小余二十四分；



　　尚章赤奋若，即初元四年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余十一日，小余八百三十六分；



　　冬至大余十五日，无小余；



　　焉逢摄提格，即初元五年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余六日，小余二百四十六分；



　　冬至大余二十日，小余八分；



　　端蒙单阏，即永光元年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔无大余，小余五百九十四分；



　　冬至大余二十五日，小余十六分；



　　游兆执徐，即永光二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余二十四日，小余五百零一分；



　　冬至大余三十日，小余二十四分；



　　强梧大荒落，即永光三年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余十八日，小余八百四十九分；



　　冬至大余三十六日，无小余；



　　徒维敦，即永光四年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余十三日，小余二百五十七分；



　　冬至大余四十一日，小余八分；



　　祝犁协洽，即永光五年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余三十七日，小余一百六十四分；



　　冬至大余四十六日，小余十六分；



　　商横馓玻即建昭元年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余三十一日，小余五百一十二分；



　　冬至大余五十一日，小余二十四分；



　　昭阳作噩，即建昭二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余五十五日，小余四百一十九分；



　　冬至大余五十七日，无小余；



　　横艾阉茂，即建昭三年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余四十九日，小余七百六十七分；



　　冬至大余二日，小余八分；



　　尚章大渊献，即建昭四年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余四十四日，小余一百七十五分；



　　冬至大余七日，小余十六分；



　　焉逢困敦，即建昭五年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余八日，小余八十二分；



　　冬至大余十二日，小余二十四分；



　　端蒙赤奋若，即竟宁元年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余二日，小余四百三十分；



　　冬至大余十八日，无小余；



　　游兆摄提格，即建始元年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余五十六日，小余七百七十八分；



　　冬至大余二十三日，小余八分；



　　强梧单阏，即建始二年。



　　全年为十二个月，



　　月朔大余二十日，小余六百八十五分；



　　冬至大余二十八日，小余十六分；



　　徒维执徐，即建始三年。



　　有闰月，全年为十三个月，



　　月朔大余十五日，小余九十三分；



　　冬至大余三十三日，小余二十四分；



　　祝犁大荒落，即建始四年。



　　右边《历书》中：大余，是指的余日。小余，是指余分。端蒙等，是年名。包括干支两部分，支：如丑名赤奋若，寅名摄提格等。干，如丙名游兆等。正北，是指冬至在子时；正西，冬至在酉时；正南，冬至在午时；正东，冬至在卯时。



　　【原文】【注解】



　　昔自在古，历建正作于孟春①。于时冰泮发蛰②，百草奋兴，秭老酡邸Ｎ锬怂昃撷埽生于东⑤，次顺四时，卒于冬分⑥。时鸡三号，卒明⑦。抚十二〔月〕节⑧，卒于丑⑨。日月成⑩，故明也。明者孟也(11)，幽者幼也(12)，幽明者雌雄也(13)。雌雄代兴，而顺至正之统也(14)。日归于西，起明于东(15)；月归于东，起明于西(16)。正不率天(17)，又不由人，则凡事易坏而难成矣(18)。



　　①建正：设定正月位置。如秦以十月为岁首（正月），称为建亥，周以十一月为岁首，称为建子等。正，即正月。一年之中开始的月份为正月。孟春：春天的第一个月。古人把每季三个月，依次名之为孟、仲、季，如孟春、仲春、季春等。②冰泮：冰溶化。泮，原义是分散。如《诗・匏有苦叶》“迨冰未泮”，毛注：“泮，散也”。冰散就是冰溶化。发蛰：在地下冬眠（称为蛰）的动物苏醒过来，钻出地面。《夏小正》称为“启蛰”，《礼记・月令》称为“振蛰”。今称惊蛰。汉代以前以发蛰为孟春时的物候，如《三统历》尚以惊蛰为正月中气，此处同；汉以后便是仲春（二月）的物候了。③秭溃杭炊啪槟瘢又名子规、鹈赖取！独肷А贰翱逐名乐先鸣兮”，王逸注说：鹈溃“常以春分鸣也。”酰和号。鸣号。④万物于是具有了一岁的秉赋。就是又长了一岁的意思。⑤按五行理论，东方与春相应，生于东就是生于春季的意思。⑥到冬尽结束。卒，《索隐》释为“尽也”。冬分，《索隐》释为“冬尽之后，分为来春”，就是冬末的意思。⑦很快天就亮了。卒同猝。与上句一起状黎明时的天色，细致入微。⑧依次经过十二个月的节气。抚，挨次，一个挨着一个。⑨自正月寅到十二月丑，恰一岁。《正义》释为“自平明寅到鸡鸣丑”，与上句不谐，不取。⑩日月成周。即由交会到下一次在同一层次交会谓之成。日每天行一度，月每天行十三度余，日月每月一交会，正月会于寅，则二月会于卯，如此下去到来年一月，日月重又会于寅，是为一周，称为成。(11)古人解释经典，自汉以来多从双声叠韵字求义。如《周礼・考工记》中以蹇释楗，以齐释资等。此处以孟释明也属此类。明、孟本义完全不同，但两字声母相同，便互相通假了。孟是长、大的意思，与下文幽义相对。(12)幽、幼也是双声字，见上注。(13)为阴阳理论。幽属阴，明属阳；阴为雌，阳为雄。所以幽明就成了雌雄。按：以上是就性质的分类而言，并非幽明真的就有了男女之别。(14)至正之统：指建寅之统，即以孟春为正月的历法。按《汉书・律历志》儿（读ｎí，泥）宽论历中语：夏、商、周三代历法为三统之历，夏正建寅，商正建丑，周正建子，唯建寅的夏正最得岁时之正，固称至正之统。(15)指太阳东升，西落。(16)古人认为天左转（自东向西转），所以日月五星被天带动也向左转，人们才看到太阳东升西落；同时日月五星等又有一个向右行的自转运动，向右行就是自西向东行，所以人们看到的是月亮从西方露出来，每天向东行十三度余，直到从东方没入地下。(17)当真是不靠天。正，真正是，当真是。语出《大戴礼》，原意正通政。率天，一作法天。以天为表率，模仿天而行。(18)既不靠天，也不由人，天、人都无所施其力，所以说物易坏而难成。这是一种比兴的说法，并非“物易坏难成”的理由当真是“不率天”，“不由人”，古人论事，往往如此：取其一端而已，不可太过执着。



　　王者易姓受命①，必慎始初，改正朔②，易服色，推本天元③，顺承厥意④。



　　太史公曰⑤：神农以前尚矣。盖黄帝考定星历，建立五行⑥，起消息⑦，正闰余⑧，于是有天地神祗物类之官⑨，是谓五官⑩。各司其序(11)，不相乱也。民是以能有信，神是以能有明德(12)。民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生(13)，民以物享(14)，灾祸不生，所求不匮。



　　少凳现衰也(15)，九黎乱德(16)，民神杂扰，不可放物(17)，祸灾荐至(18)，莫尽其气(19)。颛顼受之，乃命南正重司天以属神(20)，命火正黎司地以属民(21)，使复旧常，无相侵渎。



　　其后三苗服九黎之德(22)，故二官咸废所职，而闰余乖次，孟陬殄灭(23)，摄提无纪(24)，历数失序。尧复遂重黎之后，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官(25)。明时正度，则阴阳调，风雨节，茂气至(26)，民无夭疫(27)。年耆禅舜(28)，申戒文祖(29)，云“天之历数在尔躬(30)”。舜亦以命禹。由是观之，王者所重也。



　　①王者易姓：即“为王者易姓”。就是改朝换代。受命：受天命。②改定历法。正，指岁始正月；朔，为月朔，就是每月初一。正朔皆改就是改正历法。③《索隐》释为“推本天之元气行运所在，以定正朔”。天元释为天之元气行运所在。其实就是历法中的上元，古人制历讲究推求上元作为计算历法的始点，这时候日月五星处在天球上的同一位置，即所谓“日月如合璧，五星如连珠”。自元・郭守敬《授时历》开始不用上元，只从日月五星当年所在位置推起。④顺承天的意旨。厥，其。指天。⑤清・王元启《史记三书正讹》以为此四字应在“王者易姓”之前。是。⑥确立起木、火、土、金、水等五行与历法的关系。历与五行本无关，但为了给历法演变以合理解释，才把它纳入五行系统。如春天过后就是夏天，这是历的变化。为什么会有这种变化？五行理论解释为春属木，夏属火，木能生火，所以春季之后就会产生夏季。⑦确定阴阳消长变化的关系。消息，生长、产生、发生的意思。始见于《易经》。清・严杰《易消息解》说：“消息者，阴阳生长之名也”，阳生为息，阴生为消。由于有生就有灭，也可释为消失、灭亡。如清・汪家禧《易消息解》说：“阴往阳来为息，阳往阴来为消。”阴的消失、灭亡与阳的产生、生长都叫做息，相反称为消。⑧正确确定闰月余分的大小。详后注。⑨于是有了分管天地、神祗、物类等事的官员。⑩即《正义》所说春官、夏官、秋官、冬官、中官，分别名为青云、缙云、白云、黑云、黄云、，合称五官。(11)司：掌管。序：序列。指职任系统。(12)神不昏愦，有明德，指善恶有报之类。(13)神为百姓降下好的收成。嘉生，应劭释为嘉谷。应是泛指好年景，丰收。(14)百姓以祭物（三牲福礼之类）享神。享，同飨。 按：神降嘉生，百姓享神，是民神互敬不渎的意思。《正义》引刘伯庄语，释为民“享福”，误。(15)按皇甫谧《帝王世纪》等书的说法，古帝王的序列在黄帝以后是少担少狄院笫球х铩Ｓ搿妒芳恰の宓郾炯汀凡煌，有人以此否认《历书》为司马迁原著。其实司马迁并不排斥其他书所载的帝王序列，这从《五帝本纪》中的“太史公后序”里就不难看到。所以在《五帝本纪》以外引用新的史料并不足怪。(16)九黎作乱的意思。九黎：《集解》释为少凳弊髀业闹詈睢Ｈ铡ゃ翊ㄗ恃浴妒芳腔嶙⒖贾ぁ肥臀“南方种族名。言九者，非一族也。”(17)不可以群类区别。王元启《史记正讹》以为放物就是方物。“《易》曰‘方以类聚，物以群分’。类聚可以辨方，群分可以辨物。今既民神杂扰，则群类混淆，故曰不可方物”。(18)荐至：层杂而至、一起来到、多次至。《索隐》说：“荐，集也。”《尔雅・释言》释为“再也”。(19)l气未尽。灾祸仍不止息的意思。(20)《索隐》说，《左传》重名句芒，为木正，兼司天。天属阳，南方为阳位，所以称为南正。正，就是政，官名，南正如同说是主管南方之政（即阳事）的官员；属神，领属神事，如祭祀之类。(21)《索隐》说，黎就是祝融，为火正，兼司地事。地属阴，北方为阴位，所以又有称黎为北正者。属民，领属民事，就是管民政。(22)三苗随从九黎一起作乱。三苗，《五帝本纪》《集解》引马融的话说是“国名也”，又引吴起的话说：“三苗之国，左洞庭而右彭蠡。”洞庭、彭蠡为湖名。(23)《正义》解释说：“言历数乖误，乃使孟陬殄灭，不得其正也。”孟陬，就是正月。(24)《集解》引《汉书音义》说：“摄提，星名，随斗杓（北斗星如勺。杓就是勺把，指北斗星的第五、六、七三颗星。）所指建十二月。若历误，春三月当指辰而指巳，是谓失序（按：即‘元纪’）”。(25)羲和：官名。《尚书・尧典》有羲仲、羲叔，和仲、和叔，孔安国解释说：“羲仲，居治东方之官”；“羲叔，居治南方之官”；“和仲，居治西方之官，掌秋天政也”；“和叔”，当是居治北方之官，掌冬天政。可知羲和是分掌四方天文星历的官员。又《尚书・征》中孔安国解释：“羲氏、和氏，世掌天地四时之官。自唐虞至三代，世职不绝。”称羲和为氏，是以官为氏。(26)茂气：生长之气。显示兴旺景象。(27)夭疫夭殇和疾疫。不得天年为夭，时疾流行称为疫。(28)年耆：年老。《礼记・曲礼》：“六十曰耆。”相传尧在位七十年得舜，又二十年令舜摄政，禅位时必不至六十岁。因此，这里耆泛指年老。 禅舜：禅帝位于舜。即把帝位让给舜。(29)申戒饬于文祖庙中。申戒，申明戒语。就是告诫的意思；文祖，就是祖庙，或称明堂、世室等。《五帝本纪》说：“文祖者，尧大（按：读为太）祖也”。《正义》引《尚书帝命验》注说：“唐虞谓之天府，夏谓之世室，殷谓之重屋，周谓之明堂，皆祀五帝之所也。文祖者，赤帝吓之府，名曰文祖。”王者祭五帝以祖配，所以明堂就是祖庙。(30)语出《论语・尧曰》何晏释“历数”为“列次”，全句的意思是：按天数做帝王的次序，该轮到你了。司马迁引此句把历数作历法解释，全句可解释为：制定（反映天数的）历法，责任落在你身上了。由于制历是王者独有的责任，两种解释皆通，都是告诉舜，要把王位禅让给他，以资勉励的意思。



　　夏正以正月①，殷正以十二月，周正以十一月。盖三王之正若循环，穷则反本②。天下有道，则不失纪序③；无道，则正朔不行于诸侯。



　　幽、厉之后，周室微，陪臣执政④，史不记时，君不告朔⑤，故畴人子弟分散⑥，或在诸夏⑦，或在夷狄，是以其废而不统⑧。周襄王二十六年闰三月，而《春秋》非之⑨。先王之正时也，履端于始⑩，举正于中(11)，归邪于终(12)。履端于始，序则不愆(13)；举正于中，民则不惑；归邪于终，事则不悖。



　　其后战国并争，在于强国禽敌(14)，救急解纷而已，岂遑念斯哉(15)！是时独有邹衍，明于五德之传(16)，而散消息之分(17)，以显诸侯。而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。而亦颇推五胜(18)，而自以为获水德之瑞，更名河曰“德水”，而正以十月(19)，色上黑(20)。然历度闰余，未能睹其真也。



　　①夏正：夏朝历法开始的月份。正，历正。历法开端。②一周完了，重新开始。按：三正说是先秦人的传说。近代以来，有董作宾《殷历谱》力主此说，其余学者多不认可，以为系统、完善的历法是从战国中期以后产生的，周历尚极幼稚，建子之说无法证明，殷历建丑，夏历建寅就更无从说起了。即便三正都属实，循环说也无事实根据，周朝以后，有秦历建亥，并没有“反本”。三正循环说是汉人为适应改历的需要制造出来的理论，太初历建寅，表示不承认是继承秦朝之统，而是直接上继周统，周统绝则反夏，夏为寅统，适与太初历相同。③纪序：纪元的次序。就是历法的次序。④陪臣：列国之臣。《礼记・曲礼下》：列国之大夫“自称曰陪臣某。”陪臣执政，就是列国大夫执国政。⑤告朔：月祭。《集解》说：“礼，人君每月告朔于庙，有祭，谓之朝（读ｚｈǎｏ，召）享。⑥畴人：星历算学者，古皆世传其业，称为畴人。《集解》引如淳的话说：“家业世世相传为畴”，世传其业者很多，不都称为畴；而历算学者纵然不是得自家传，也称畴人。愚以为所谓畴人，是对执筹为算的一类人的总称。⑦诸夏：华夏诸国。就是中原各国。⑧全句的意思是由于畴人子弟分散，无人观天以占吉凶，所以祥废，无人统理。祥，如同祈祥。祈祷以求吉祥。⑨周襄王二十六年就是鲁文公元年（前626），事见《左传・文元》纪事：“于是闰三月非礼也。”杜预注：“于历法闰当在僖公末年，误于今年三月置闰，盖时达历者所讥。”按：所谓“非礼也”是左传的话，《春秋经》与《公羊》、《谷梁》等都无此语。原因是当时周朝不颁正朔，列国自制历法，未必都按岁终置闺的原则。董作宾《殷历谱》考订殷周间置闰法有无节置闰、无中置闰和岁终置闰三种方法，前二种是根据本月节气或中气的有无设立闰月的，都优于岁终置闰法。⑩履：推步。指制定历法的全过程。 端：端正。动词，正之使无错谬的意思。 始：历始。如十一月、夜半、朔旦冬至等。全句意思是：制定历法必须从历法的开头就务求端正无误。(11)有两种解释：一如《集解》引韦昭语说：“气在望中，则时日昏明皆正也。”即“中”指月望，月的位置由月的晦、朔、弦、望决定（举“望”以概其余）。参见王元启《史记三书正讹》。二是认为“中”指中气。以中气定诸月位置。如有春分的月份为二月，有秋分的月份为八月，有夏至的月份为五月，有冬至的月份为十一月等。参见《左传・文元》杜预注。若强调岁终置闰，以前说为长。因为以中气正诸月位置，无中气的月份必然是闰月，与岁终置闰说不合。(12)有二种解释：一如《集解》引韦昭语说：“邪，余分也。终，闺月也”。积邪分够三十日则设为闰月，是把邪分都归入闰月了。二是释“终”为“岁终”，积邪分于岁终置为闰月。清人范景福《春秋闰月在岁中解》（收入阮元《诂经精舍文集》卷六）说，《春秋》经、传、疏解释归余于终，“皆不言归于何时，惟万充宗（清人，名万斯大，为万斯同之兄）明言归余日于岁终”。(13)《左传・文元》杜预解释说：“四时无愆过”。即释“序”为四时；愆，为过失。历始正则四时正。(14)强国：使国家强盛。 禽：同擒。(15)遑：闲暇、空闲。(16)五德之传：木、火、土、金、水五德之间互相转化的规律。又称五德终始说，五运终始说等。有相生、相克两种序列。三代以前为公天下，按相生序列转化，如黄帝土德；土能生金，少氏继黄帝而立，为金德；金能生水，颛顼继少刀立，为水德；水能生木，帝V继颛顼而立等。三代以后为家天下，强陵弱，明兼昧，惟力是视，所以按相克序列转化，如夏为木德；金能克木，商为金德，起而灭夏；火能克金，周为火德，起而灭商；水能克火，秦为水德，起而灭周等。此等理论盛行于秦汉之间，后转衰。(17)意思是，散布阴阳消长的分限或说是界限、条件等这样一些理论。散，散布、传播；分，分限、界限等。(18)五胜：五行相胜。(19)十二辰与十二月相应，十月为亥；与五方相应，亥居北方；北方与五行相应，属水。所以自以为得水德，便推重十月，以十月为正。 (20)五行与五色的对应关系是水色黑，所以得水德者尚黑。



　　汉兴，高祖曰“北待我而起”①，亦自以为获水德之瑞。虽明习历及张苍等，咸以为然。是时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。



　　至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言“汉得土德，宜更元②，改正朔，易服色。当有瑞，瑞黄龙见。”事下丞相张苍，张苍亦学律历，以为非是，罢之。其后黄龙见成纪，张苍自黜，所欲论著不成。而新垣平以望气见，颇言正历服色事，贵幸，后作乱，故孝文帝废不复问。



　　至今上即位，招致方士唐都，分其天部③；而巴落下闳运算转历④，然后日辰之度与夏正同⑤。乃改元，更官号，封泰山。因诏御史曰：“乃者，有司言星度之未定也，广延宣问，以理星度，未能詹也⑥。盖闻昔者黄帝合而不死⑦，名察度验⑧，定清浊⑨，起五部⑩，建气物分数(11)。然盖尚矣。书缺乐弛，朕甚闵焉。朕唯未能循明也(12)。r绩日分(13)，率应水德之胜(14)。今日顺夏至(15)，黄钟为宫(16)，林钟为徵，太蔟为商，南吕为羽，姑冼为角。自是以后，气复正(17)，羽声复清(18)，名复正变(19)，以至子日当冬至(20)，则阴阳离合之道行焉(21)。十二月甲子朔旦冬至已詹(22)，其更以七年为太初元年。年名‘焉逢摄提格’(23)，月名‘毕聚’(24)，日得甲子，夜半朔旦冬至(25)。”



　　①周秦之间，分别祭五帝于东、西、南、北。汉初建国；五之中缺少祭祀黑帝的北，高祖问群臣原因何在，群臣不能答。高祖省悟说：“原来北是等待我来建立的”。参见《封禅书》文。②元：历元。计算历法开始的日子。更元就是改历法。③将天划分为若干部分，以便进行天体观测。古人分天为四宫、十二次，每一宫次随时代不同包含的星度数略有差异。太初改历，重分天部，就是要重新测定各宫次包含的精确度数，即重新进行天体测量的意思。④运算转历：通过运算编制历表，由历表转推历日。由于历有循环性，若干年后，历日就又重新出现原来的样子，所以推求历日，如轮之转，称为转历。⑤与夏正同：就是与夏历相同。⑥詹：通赡。满足。全句意思是没有得到满意的答复。《集解》引徐广语，说“一作‘售’。”又《汉书・律历志》作，皆通。⑦《集解》引孟康语解释说：“合，作也。黄帝作历，历终复始无穷已，故曰不死。”又引臣瓒语，说：“黄帝圣德，与虚合契，升龙登仙于天，故曰合而不死。”以后说为长。⑧名察：星历名称，一一考辨明白，不令含胡、混淆。度验：星度数一一验证无误。⑨确定五音的高下清浊。音细而高者为清，低而沉者为浊。⑩确立起历与五部之间的联系。五部，即五行。指木、火、土、金、水。(11)确定二十四节气以及历法中其他名物（指各种参数）的大小。(12)叹惋之词：虽“甚闵焉”，而未循而明之，以补其缺漏。《汉书・律历志》作“未能修明。”循同修。(13)《索隐》解释说：“r绩者，女工r缉之意，以言造历算运者犹若女工缉而织之也。”。按：r绩就是纺绩。抽棉麻为纱称为纺（或谓之r），缉纱为线谓为绩。这里比喻制历，是取其不嫌微细，积少成多的意思。（言其抽丝缕为纱，绩纱为，积成为布匹；制历积日分成日，积日为月，积月为年。 日分：分一日长短为若干分作为制历的基数。(14)率：全都、大率、通常。水德之胜：指土德。五行土胜水。(15)如今时令已快到了夏至。夏至，五月中气。(16)由于十二律旋相为宫，此处申明黄钟为宫，林钟为徵等是为了说明已得十二律之正。(17)节气重又得到夏时之正。(18)五声之中宫声最浊，羽声最清。羽声不清则五音不正，说明长度单位不正确（失之过长），制历也不会准确，这是制历先正五声十二律的原因。(19)有两种解释：一认为“名”是“各”字的误文，“各复正变”是说，羽声复清，其余各声也都恢复了按正确比率的变化，是指五声皆正的意思。二是认为“变”字为衍文，“名复正”是说与历相关的各名物都恢复到了正确状态。译文取后说。(20)此句是解释为何必欲选择日名为子的这一天，正好是冬至日，作为历法的开端，下句便是对此问题的回答。(21)王元启解释说“古者太初上元甲子夜半冬至，七曜（ｙàｏ，耀，指日、月、五星）皆会于斗牵牛分度，自此而后，诸曜或迟或疾；各异其行，所谓离合之道也。”阴阳，此处是指七曜诸星，如月为阴，日为阳。金、水为阴，木、火为阳之类；离合之道，当离者离，当合者合，各循其道。(22)制历要求以十一月甲子日为朔旦冬至，这一条已经可以得到满足了。由于当时已经推算出当年十一月朔旦，是甲子日，又是冬至节，所以才有此言。(23)此为太岁纪年法，是以新名代替干支名号，表示太岁所在位置。《尔雅》所载新名，抄录如下，后不另注：“太岁在甲曰阏逢，在乙曰旃蒙，在丙曰柔兆，在丁曰强圉（ｙǔ，语），在戊曰著雍，在己曰屠维，在庚曰上章，在辛曰重光，在壬曰玄]（ｙì，意），在癸曰昭阳。“以上是岁阳。”太岁在寅曰摄提格，在卯曰单阏，在辰曰执徐，在巳曰大荒落，在午曰敦（ｚāｎｇ，脏），在未曰协洽，在申曰猓ǎ舁保钔蹋┨玻在酉曰作噩，在戌曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若。”《历书》中的阏逢摄提格显然是指甲寅岁。(24)录《尔雅》所载月名如下：“月在甲曰毕，在乙曰橘，在丙曰修，在丁曰圉，在戊曰厉，在己曰则，在庚曰窒（ｚｈī，支），在辛曰塞，在壬曰终，在癸曰极”。以上为月阳。“正月为陬，二月为如，三月为}，四月为余，五月为皋，六月为且（ｊū居），七月为相，八月为壮，九月为玄，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂”。月阳是按顺序排定，与十二月名结合，六十月一周；十二月名则每年位置固定不变。如正月得甲名毕陬，得乙则名橘陬，余类推。《历书》中“毕聚”，聚与陬同。(25)以上数句颇为支离：“月名”是指元封七年（即太初元年）正月，“日得甲子”是指元封六年十一月（即太初元年天正月）朔的日名，“夜半朔旦冬至”又与前文重复。所以有人认为自“年名”以下二十一字，是后人传写，误接于诏书以下的文字，可备一说。参见清・金衍绪《史记太初元年岁名辨》；收入《诂经精舍文集》卷八。



　　历术甲子篇①



　　太初元年，岁名“焉逢摄提格”，月名“毕聚”，日得甲子，夜半朔旦冬至。



　　正北②



　　十二③



　　无大余④，无小余⑤；



　　无大余⑥，无小余⑦；



　　焉逢摄提格太初元年⑧。



　　①《索隐》说：“以十一月朔旦冬至得甲子，甲子是阳气支干之首，故以甲子命历术为篇首，非谓此年岁在甲子也。”②这是冬至所在辰次的方位。太初元年冬至在夜半子时，子的方位是正北。③这是一年的月数，无闰月为十二个月，有闰月则为十三个月。④这一行是计算月朔甲子日名的参数，《索隐》称为月朔大小余。已知本年初的月朔干支日名，将本年的总天数减去所含的甲子周数（甲子一周为60日，含几甲子就减去几个60日），剩余的不足一甲子的部分，整日数称为大余。从本年初的月朔干支，数到大余数目之外的第一个干支名，就是下年初的月朔干支日名（例见下年月朔大余注）。由于太初历把元封七年称为太初元年，而元封六年的十一月朔旦冬至是太初历的起算日期，冬至发生在朔日夜半子时，所以说太初元年（冬至前）没有大余。⑤这是月朔甲子余数中不足一整日的部分，太初历测得每月日，每年十二个月整日数之外还有小数，小数中的分子部分就是小余。同样由于太初历从十一月朔起算，所以说太初元年（冬至前）是“无小余”。⑥这一行是计算冬至干支日名的参数，《索隐》称为冬至大小余。已知本年冬至日名，从本年总天数中除去所包含的甲子周数，剩余部分中的整日数称为大余。从本年初的冬至干支日名，数到大余数之外的第一个干支就是下年冬至的干支日名（例见下年冬至大余注）。由于太初历是从元封六年的十一月冬至起算（这时已经是历法中的太初元年冬至），所以太初元年便是冬至无大余。⑦小余是指冬至日余分，即不足一整日的部分。太初历以每年为日，每日分为32分，日合8分，每隔一年，小余增加8分，四年积为一日，入大余。同样由于是自元封六年十一月冬至起算，冬至前无小余。⑧此句是说上述的月朔大小余和冬至大小余都是指甲寅年即太初元年而言。后同此。按：《历书》所指年是历法年，即以天正十一月为起止日期。如月朔大小余是指头年十一月朔的大小余；冬至大小余是指截止头年十一月冬至的大小余。而实际上太初历规定一年日期是从正月开始的。历法年比实际年早约一个半月。



　　十二①



　　大余五十四②，小余三百四十八③；



　　大余五④，小余八⑤；



　　端蒙单阏二年⑥。



　　①本年（即太初二年）为十二个月，无闰月。②测得每月日，全年12个月共日。分数部分归入下年。整数354日分配于十二月之中，每月29天半。实际月份不能含半日，命大月为30日，小月为29日，大小月相间安排，六大六小，恰354日。欲知下年月朔甲子，354日除6甲子300日，余54日为大余。自甲子起算大余外，即第55日戊午为下年十一月朔的日名。③由上注，全年354日零分日，其中分子348分便是小余。此后每月加29日，499分，小余积够940分为一日，入于大余之中本月便为大月30日，不足为小月29日。④太初历测得一个回归年（从冬至到下年冬至）的日数是日，已知上年冬至日名为甲子，欲求下年冬至日名，将一个回归年数除去6甲子（360日），余日，其中整数部分5便是大余。自太初元年冬至日名（甲子）起算，后数第6日为己巳，便是太初二年冬至的日名。余仿此。⑤上注中的余数，其中日合8分（每日析为32分）便是小余。小余满32分入大余。⑥前引《尔雅》文“端蒙”作旃蒙，为乙；单阏为卯，知端蒙单阏即为乙卯年。二年：指太初二年。后仿此，不另注。



　　闰十三①



　　大余四十八②，小余六百九十六③；



　　大余十④，小余十六⑤；



　　游兆执徐三年⑥。



　　①表示本年有闰月，全年共十三个月。如前述，每个回归年为日，而历法年才日，差约十一日，三年差一个月余，九年差一季，月与季节便失去了固定关系，即今年六月为夏季，若干年后的六月就成了严冬，很不方便。为此，在历法中设置了闰月，以求得历年和回归年的平衡。方法是将每年差数归入下年，积够一月则置为闰月，当年便是十三个月。旧历大约是每三年一闰，五年再闰。十九年置七个闰月。若按《汉书・律历志》所说的阳历（即设置大小月时，使月先朔而生）计算，本年为闰七月。《通鉴》闰月在太初二年正月，不合。②上年大余54，加上本年54，合为108日，除去一甲子60，余48日。所以说是大余48。③上年小余348分，今年又余348分，合为696分。 ④上年大余5，今年又余5，合为大余10。后仿此，不另注。⑤上年小余8分，今年又余8分，合为16分，余仿此。⑥前引《尔雅》游兆作柔兆，同。游兆执徐为丙辰年



　　十二



　　大余十二①，小余六百三②；



　　大余十五，小余二十四；



　　强梧大荒落四年③。



　　十二



　　大余七，小余十一；



　　大余二十一④，无小余⑤；



　　徒维敦天汉元年⑥。



　　闰十三



　　大余一，小余三百五十九；



　　大余二十六，小余八；



　　祝犁协洽二年⑦。



　　十二



　　大余二十五，小余二百六十六；



　　大余三十一；小余十六；



　　商横馓踩年⑧。



　　十二



　　大余十九，小余六百一十四；



　　大余三十六，小余二十四；



　　昭阳作鄂四年⑨。



　　闰十三



　　大余十四，小余二十二；



　　大余四十二，无小余；



　　横艾淹茂太始元年⑩。



　　十二



　　大余三十七，小余八百六十九；



　　大余四十七，小余八；



　　尚章大渊献二年(11)。



　　闰十三



　　大余三十二，小余二百七十七；



　　大余五十二，小余一十六；



　　焉逢困敦三年(12)。



　　十二



　　大余五十六，小余一百八十四；



　　大余五十七，小余二十四；



　　端蒙赤奋若四年(13)。



　　①上年大余48日，加上当年所余54日，由于上年有闰月（闰月也是日），再加29日，合为131日，除去2甲子120日，余11日，加上小余积成的1日（见注②），为12日，所以大余为12日。此后每逢上年有闰，本年大余除了加上当年余54日外，另加闰月的29日。不另注。②上年小余696分，加上当年小余348分，再加上闰月余分499分，合为1543分。除去940分一整日，归入大余，余603分。所以小余是603。此后每逢上年有闰，小余除了加上当年所余348分之外，还要加上闰月余分499。不另注。③前引《尔雅》，强梧作强圉。强梧大荒落为丁巳年。④上年大余15，加上当年大余5，为20日，再加上小余积成的1日，合为21日，所以说大余为21日。⑤上年小余24分，加上当年小余8分合为32分，恰是一日分数，入于大余，所以说无小余。⑥上年（太初四年）为丁巳，本年当成戊午年，前引《尔雅》“戊曰著雍”，“午曰敦，年名当为著雍敦。此处为徒维敦，与《尔雅》不同。⑦由前引《尔雅》文，天汉二年的年名（己末）当为屠维协洽。此处为祝犁协洽，与《尔雅》不同。⑧天汉三年为庚申，《尔雅》当为上章馓玻此处作商横馓玻与《尔雅》不同。⑨辛酉年，《尔雅》作重光作噩，此处为昭阳作鄂。不同。⑩壬戌年，《尔雅》作玄]阉茂，此处为横艾淹茂。艾读如刈，与]同音；玄与横亦是地区读音不同的讹变。(11)癸亥年，《尔雅》当作昭阳大渊献，与此不同。《索隐》释亥为困敦，又不知其所据。(12)甲子岁，《尔雅》“焉”作“阏”，同音字。(13)乙丑岁，《尔雅》“端”作“旃”。同韵而讹。《索隐》“赤奋若”作“I汉”，不知所据。按：由以上可知，《历术甲子篇》中的岁阳多与《尔雅》不同，其中多数是讹音字，也有的是根本不同。后不注。



　　十二



　　大余五十，小余五百三十二；



　　大余三，无小余；



　　游兆摄提格征和元年。



　　闰十三①



　　大余四十四，小余八百八十；



　　大余八，小余八；



　　强梧单阏二年。



　　十二



　　大余八，小余七百八十七；



　　大余十三，小余十六；



　　徒维执徐三年。



　　十二



　　大余三，小余一百九十五；



　　大余十八，小余二十四；



　　祝犁大芒落四年②。



　　闰十三



　　大余五十七，小余五百四十三；



　　大余二十四，无小余；



　　商横敦后元元年。



　　十二



　　大余二十一，小余四百五十；



　　大余二十九，小余八；



　　昭阳汁洽二年③。



　　闰十三④



　　大余十五，小余七百九十八；



　　大余三十四，小余十六；



　　横艾馓彩荚元年。



　　正西⑤



　　十二



　　大余三十九，小余七百五；



　　大余三十九，小余二十四；



　　尚章作噩二年⑥。



　　①《汉书・武帝纪》征和二年为闰四月。②太初四年中“大芒落”作“大荒落”，《尔雅》亦作“大荒落”③前天汉二年“汁洽” 作“协洽”，《尔雅》亦作“协洽”。④《汉书・武帝纪》为闰九月。⑤自太初元年到始元元年（前104－前86年），已履19年，每个回归年天数中有余分，19年为，除去4整日，余日。始元二年的冬至必在过了日之后。一日为十二辰，日当在酉时，即始元二年冬至加于酉时（酉时为冬至）。酉的方位为正西。所以此处“正西”就是冬至加于酉时的意思。⑥天汉四年所纪为“作鄂”，《尔雅》为“作噩”，与此同。



　　十二



　　大余三十四，小余一百一十三；



　　大余四十五，无小余；



　　焉逢淹茂三年



　　闰十三



　　大余二十八，小余四百六十一；



　　大余五十，小余八；



　　端蒙大渊献四年。



　　十二



　　大余五十二，小余三百六十八；



　　大余五十五，小余十六；



　　游兆困敦五年。



　　十二



　　大余四十六，小余七百一十六；



　　无大余，小余二十四；



　　强梧赤奋若六年。



　　闰十三



　　大余四十一，小余一百二十四；



　　大余六，无小余；



　　徒维摄提格元凤元年。



　　十二



　　大余五，小余三十一；



　　大余十一，小余八；



　　祝犁单阏二年。



　　十二



　　大余五十九，小余三百七十九；



　　大余十六，小余十六；



　　商横执徐三年。



　　闰十三



　　大余五十三，小余七百二十七；



　　大余二十一，小余二十四；



　　昭阳大荒落四年。



　　十二



　　大余十七，小余六百三十四；



　　大余二十七，无小余；



　　横艾敦五年。



　　闰十三



　　大余十二，小余四十二；



　　大余三十二，小余八；



　　尚章汁洽六年。



　　十二



　　大余三十五，小余八百八十九；



　　大余三十七，小余十六；



　　焉逢馓苍平元年。



　　十二



　　大余三十，小余二百九十七；



　　大余四十二，小余二十四；



　　端蒙作噩本始元年。



　　闰十三



　　大余二十四，小余六百四十五；



　　大余四十八，无小余；



　　游兆阉茂二年。



　　十二



　　大余四十八，小余五百五十二；



　　大余五十三，小余八；



　　强梧大渊献三年。



　　十二



　　大余四十二，小余九百；



　　大余五十八，小余十六；



　　徒维困敦四年。



　　闰十三



　　大余三十七，小余三百八；



　　大余三，小余二十四；



　　祝犁赤奋若地节元年。 



　　十二



　　大余一，小余二百一十五；



　　大余九，无小余；



　　商横摄提格二年。



　　闰十三



　　大余五十五，小余五百六十三；



　　大余十四，小余八；



　　昭阳单阏三年。



　　正南①



　　十二



　　大余十九，小余四百七十；



　　大余十九，小余十六；



　　横艾执徐四年。



　　①自太初元年（前104）至地节三年（前67）共38年，每年日，日余为日，38年余分为，除去9整日，余日，那末除去整日之外，需再过日才能到下年（地节四年）冬至，即冬至加时在午。十二辰午居正南方，所以，此处“正南”的意思是地节四年冬至加于午时。此后初元二年有“正东”，算法同，不另注。



　　十二



　　大余十三，小余八百一十八；



　　大余二十四，小余二十四；



　　尚章大荒落元康元年。



　　闰十三



　　大余八，小余二百二十六；



　　大余三十，无小余；



　　焉逢敦二年。



　　十二



　　大余三十二，小余一百三十三；



　　大余三十五，小余八；



　　端蒙协洽三年。



　　十二



　　大余二十六，小余四百八十一，



　　大余四十，小余十六；



　　游兆馓菜哪辍



　　闰十三



　　大余二十，小余八百二十九；



　　大余四十五，小余二十四；



　　强梧作噩神雀元年。



　　十二



　　大余四十四，小余七百三十六；



　　大余五十一，无小余；



　　徒维淹茂二年



　　十二



　　大余三十九，小余一百四十四；



　　大余五十六，小余八；



　　祝犁大渊献三年。



　　闰十三



　　大余三十三，小余四百九十二；



　　大余一，小余十六；



　　商横困敦四年。



　　十二



　　大余五十七，小余三百九十九；



　　大余六，小余二十四；



　　昭阳赤奋若五凤元年。



　　闰十三



　　大余五十一，小余七百四十七；



　　大余十二，无小余；



　　横艾摄提格二年。



　　十二



　　大余十五，小余六百五十四；



　　大余十七，小余八；



　　尚章单阏三年。



　　十二



　　大余十，小余六十二；



　　大余二十二，小余十六；



　　焉逢执徐四年。



　　闰十三



　　大余四，小余四百一十；



　　大余二十七，小余二十四；



　　端蒙大荒落甘露元年。



　　十二



　　大余二十八，小余三百一十七；



　　大余三十三，无小余；



　　游兆敦二年。



　　十二



　　大余二十二，小余六百六十五；



　　大余三十八；小余八；



　　强梧协洽三年。



　　闰十三



　　大余十七，小余七十三；



　　大余四十三，小余十六；



　　徒维馓菜哪辍



　　十二



　　大余四十，小余九百二十；



　　大余四十八，小余二十四；



　　祝犁作噩黄龙元年。



　　闰十三



　　大余三十五，小余三百二十八；



　　大余五十四，无小余；



　　商横淹茂初元元年。



　　正东



　　十二



　　大余五十九，小余二百三十五；



　　大余五十九，小余八；



　　昭阳大渊献二年。



　　十二



　　大余五十三，小余五百八十三；



　　大余四，小余十六；



　　横艾困敦三年。



　　闰十三



　　大余四十七，小余九百三十一；



　　大余九，小余二十四；



　　尚章赤奋若四年。



　　十二



　　大余十一，小余八百三十八；



　　大余十五，无小余；



　　焉逢摄提格五年。



　　十二



　　大余六，小余二百四十六；



　　大余二十，小余八；



　　端蒙单阏永光元年。



　　闰十三



　　无大余，小余五百九十四；



　　大余二十五，小余十六；



　　游兆执徐二年



　　十二



　　大余二十四，小余五百一；



　　大余三十，小余二十四；



　　强梧大荒落三年。



　　十二



　　大余十八，小余八百四十九；



　　大余三十六，无小余；



　　徒维敦四年。



　　闰十三



　　大余十三，小余二百五十七；



　　大余四十一，小余八；



　　祝犁协洽五年。



　　十二



　　大余三十七，小余一百六十四；



　　大余四十六，小余十六；



　　商横馓步ㄕ言年。



　　闰十三



　　大余三十一，小余五百一十二；



　　大余五十一，小余二十四；



　　昭阳作噩二年。



　　十二



　　大余五十五，小余四百一十九；



　　大余五十七，无小余；



　　横艾阉茂三年。



　　十二



　　大余四十九，小余七百六十七；



　　大余二，小余八；



　　尚章大渊献四年。



　　闰十三



　　大余四十四，小余一百七十五；



　　大余七，小余十六；



　　焉逢困敦五年。



　　十二



　　大余八，小余八十二；



　　大余十二，小余二十四；



　　端蒙赤奋若竟宁元年。



　　十二



　　大余二，小余四百三十；



　　大余十八，无小余；



　　游兆摄提格建始元年。



　　闰十三



　　大余五十六，小余七百七十八；



　　大余二十三，小余八；



　　强梧单阏二年。



　　十二



　　大余十二，小余六百八十五；



　　大余二十八，小余十六；



　　徒维执徐三年。



　　闰十三



　　大余十五，小余九十三；



　　大余三十三，小余二十四；



　　祝犁大荒落四年。



　　右《历书》：大余者，日也①。小余者，月也②。端（旃）蒙者③，年名也。支：丑名赤奋若，寅名摄提格④。干：丙名游兆⑤。正北，冬至加子时⑥；正西，加酉时；正南，加午时；正东，加卯时。



　　①指余数中整日的数目。②小余是余数中不足一日的部分，即分数部分。由于把月朔小余依次加上每月余分499，可以决定该月是大月或小月（大于940分为大月，不足940分为小月）；而冬至小余决定了冬至所在辰次，即天正（历法正月）十一月的位置。所以释小余为“月也”，是有道理的。《正义》说“小余又非是”，不妥。③年名由二部分组成：一为岁阳，如端蒙等；二为岁名，即太岁所在的十二辰次名。文中只举岁阳部分，是略语④举丑、寅二支以概其余。⑤举丙名以概其余。⑥加子时：就是加于子时，或者说在子时。后同此，不另注。 













天官书第五

　　刘洪涛 译注



　　【说明】



　　《汉书・艺文志》记载的古代天文著作凡二十一家，多达四百五十卷，但是到了著录《隋书・经籍志》的唐代，大约全都失传了，今知年代较古远的天文著作如甘氏、石氏、巫咸三家《星经》、《黄帝天文占》等最早见于《隋书・经籍志》中，《汉书・艺文志》不载其名，显然属于后人整理、辑佚一类著作。其他如《淮南子・天文训》等失之芜杂，近年来考古发现的如马王堆出土《天文气象杂占》等又不能作为综合性的天文著作。所以，今知的系统、全面的天文学专著，以《史记・天官书》为最古。



　　《史记・天官书》与《历书》一样，也不在《史记》十篇亡书之数，必为太史公原著（也有人以为是“妄人录《汉书・天文志》而成”，可不论），当然不排斥其中有错简以及后人窜入的成份，这是古书难以避免的，也不影响它的真价值。



　　天官书的内容大体可分作七章，一为经星，分作五宫记述三垣二十八宿等恒星；二为五纬，记木、火、土、金、水五行星；三为二曜，记日与月；四为异星；五为云气；六为候岁；七是总论。前二章是记述的重点。第三章对日、月的记述最为简略，日只讲了晕、虹与食，而且偏重于占卜。日的其他天文知识，如运行失常、黑子（《晋书・天文志》黑子之外，还记有日乌、黑气、黑云等名）、日珥（《周礼・视》称为监，郑玄等称为冠珥）、光斑（《宋史・天文志》记为“日生牙”等）、色变、“乍三乍五”等，都没有记载，对月的记述同样有许多当有而无的地方。清・王元启解释说：“《天官书》前无所承，史公首创为之，不能如后代测验之详，故约举大纲以存占候之旧”。第长章章首冠以“太史公曰”字样，随后从“自初生民以来”，历述各个历史时期的天官、天文现象与占验等事，按《史记》“书”体的贯例，这些内容是放在篇首的，所以有人认为是由于错简被移到了书末。



　　【译文】



　　中宫的天极星，其中一颗最明亮的，是天神太一的常位；旁边的三颗小星象征三公，有人说是象征太一神的诸子之属。天极星的后面是形如钩状的勾星四颗，其中最后一颗大星是正妃，其余三颗是后宫的侧妃嫔媵之类。环绕一周有十二颗匡扶守卫中宫天神的星，属于文、武诸藩臣。以上都称为紫宫。



　　紫宫靠前的部分，对着斗口有三颗星，呈椭形，尖在北端，星光暗淡，若隐若现，名为阴德，或者称为天一。紫宫左方三星名为天枪，右方五星名为天，后面六星横跨天汉到达营室，称为阁道。



　　北斗星有七颗，《尚书》所说的“旋、玑、玉衡以齐七政”中的“七政”，就是指这七颗星。北斗的斗杓与东宫七宿中的角宿相连，斗衡与南斗宿殷殷相对，斗魁枕于西方七宿中的参宿头顶。黄昏时以斗杓所指方位建明四时月份；斗杓，主华县西南方向的祸福吉凶。夜半时以斗衡所指方位建明四时月份；斗衡，主黄河、济水之间的中原地区的祸福吉凶。黎明时以斗魁所指方位建明四时月份；斗魁，主海、岱东北方向的祸福吉凶。北斗是天帝的车子，在天球中央运行，而主宰、钳制四方。分别阴阳，建明四时，平均五行，移易节度，确定十二辰纪的位置，全都依靠北斗。



　　在斗魁之上有六颗星，形状如筐，名为文昌宫：六颗星的名称一是上将，二是次将，三为贵相，四为司命，五是司中，六是司禄。在斗魁四颗星中间，有星名贵人之牢。魁下有六颗星，每二颗相邻成对，共三对，称为三能（ｔáｉ，台）。三能星颜色明暗相同，象征君臣和合；不同，表示君臣乖戾。北斗旁的辅星明而近，则辅佐的大臣受信任而且权重；离北斗远而小，则不受信任，权轻而弱。



　　斗杓的末端有二星，靠近北斗的称为天矛，就是招摇星，离北斗较远的为盾星，又名天锋。靠近斗杓有十五颗星，形状上如勾下如环，名为贱人之牢。牢中星多，象征尘世中的囚犯多，星少囚犯也少。



　　天一、天枪、天、天矛和盾星动摇,星光的芒角大,预示世乱兵起。



　　东宫名苍龙，包括以下星宿：房宿、心宿。心宿是天帝发布政令的明堂，其中一颗大星为天王，前后二小星为诸子。心宿的三颗星排列形状不宜于直，直则表示天王政令失宜。房宿为天府，又名为天驷。房宿以北有星名右骖。旁有二星名为衿（ｑǎｎ，遣）；北有一星名为（ｘｉá，霞）。东北有弯曲排列的（二）十二颗星，名为旗。旗中有四星名为天市；六星名为市楼。天市中星数多表示世间富足殷实；星数少则国虚民贫。房宿以南有许多星，总名为骑官。



　　角宿有二颗；左边的为李，右边的为将。大角一星，为天王大帝的公廷。两旁各有三颗星，鼎足而立如勾状，名为摄提。之所以称为摄提，是由于它们正当斗杓所指的方向之下，被斗杓所提携，以建明时节，所以又有“摄提格”的名号。亢宿是天神的外朝，主疾病。在它南边有南北二颗大星，名为南门。氐宿就是天的根柢的意思，主疫气。



　　尾宿九星，为天帝九子，又有的说它象征君臣；各星间相距绝远，就表示君臣不和。箕宿为敖客，又称为天的口舌。



　　火星陵犯或者守在角宿附近，预示有战争发生。守在房宿、心宿附近，不利于帝王。



　　南宫名朱鸟，包括以下星宿：权、衡。衡指太微垣，是日、月、五星三光的宫廷。周围有匡辅和守卫的十二颗星，代表藩臣：西边是将；东边是相；南边四颗星，中间二颗名为执法，执法之间为端门；端门左右，为掖门。门内有六个星座，都是诸侯。其中一个有五颗星，为五帝坐。诸侯、五帝坐之后聚集着十五颗星，蔚然丛杂，名为郎位；郎位傍有一大星，是将位。月与五星自西而东顺入于太微垣中，循轨道运行。察看它们走过的路径，停留在某星旁，世间与该星对应的官员就会被天子杀掉。月与五星自东而西逆入于太微垣，若不循轨道运行，按照它们所陵犯的星名占卜吉凶；若犯于中间的五帝坐，表示祸福已成，无法可解，是群下相从而谋，共同作乱的结果。金星、火星犯帝坐尤为严重。在太微垣西部藩卫星的西面，有五颗相垂而下的星，名为少微，是士大夫的象征。权，就是轩辕座，形体如黄龙。前面一颗大星，是女主的象征；其他小星代表后宫奉御妃嫔之属。月与五星犯守，占卜与衡相同。



　　东井宿主占卜与水有关的事宜。它的西面偏曲处有一颗星名为钺。钺以北，有北河，以南，有南河；两河与天阙星之间为三光所经的关梁。舆鬼宿，占主占卜鬼神祭祀事；其中一颗白色星名叫质星。火星守南、北河，有兵祸起，粮食歉收。所以说观道德于衡，天子游观占于潢，王者伤败表现于钺，有祸乱表现于井，有诛杀则表现于质星。



　　柳宿是朱雀的嘴巴，主占草木事。七星宿为朱雀颈，是象咽喉一样的圆形器管，主占卜紧急事。张宿为朱雀的嗉囊，是天廷的厨房，主占卜宴客事。翼宿是朱雀的羽翮，主占卜远客事。



　　轸宿是天神的车子，主管风事。旁边有一颗小星，名叫长沙星，星不宜明，若与轸宿的四颗星一样明亮。与五星入于轸宿之中一样，表示将有大的战争发生。轸宿南面的众星名为天库楼；库旁有五个车星。车星有芒角、星数太多、太少，都预示天下将出现兵车骚动，无有宁处。



　　西宫名为咸池，包括的星宿有：天五潢。五潢，是五帝的车舍。火星入其中，天有旱灾；金星入，有兵灾；水星入，有水灾。其中又有三个柱星；一个不见，就表示有战争发生。



　　奎宿又名封豕，主占卜有关沟渎的事。娄宿主占卜聚众的事。胃宿主占卜仓廪的事。胃宿南有许多星，名为（ｋｕàｉ，快）积。



　　昴宿又名髦头，是一个与胡人有关的星，又主丧事，称为白衣之会。毕宿又名为罕车，象征边兵，主占卜弋猎等事。在毕宿中最大一颗星的旁边有一颗小星，名为附耳，附耳星摇动，表示天子身边有谗乱之臣。昴宿、毕宿之间的二颗星是天街。街北，象征夷狄人的国家；街南，象征华夏建立的国家。



　　参宿形状如同白虎。中间三颗东西直立的星，其平如衡，称为衡石。衡石下有三颗星，直立如锥，名为罚，主占卜有关斩杀的事。衡石外的四颗星，是参宿的左右肩、左右股。参宿上面边隅处有三颗小星排成三角形，名为觜（ｚī，资）（ｘī，希），如同参宿这头白虎的虎头，主占卜军旅事。参宿以南有四颗星，名为天厕。厕下有一颗星，名为天矢。矢星为黄色则吉利；若为青色、白色、黑色则凶。参宿以西有弯弯曲曲的九颗星，分三处罗列，一处名为天旗，第二处名为天苑，第三处名为九游。参宿以东有一颗大星名为狼。狼星星光的芒角变色，天下多盗贼。下有四颗星名为弧，正对着狼星。狼星下面与地相接处有一颗大星，名为南极老人。老人星出现，世道安宁；不出现，有战事。常常在秋分时的黎明，于城南郊对它进行观测。



　　附耳星进入毕宿之中，有兵事兴起。



　　北宫名为玄武，包括的星宿有：虚宿、危宿。危宿主天府、天市盖房等土功事；虚宿主占卜丧事。



　　虚、危二宿以南有一大群星，总名为羽林天军，羽林天军西部诸星名垒星，或者称为钺星。钺星旁有一颗大星名为北落。倘若北落星暗而不明或隐而不见，羽林天军星动摇、有芒角、星数不备，以及五星陵犯北落，入于羽林天军，有战事发生。火星、金星、水星入羽林天军就更为严重：火入，不利于军；水入，有水灾；木星、土星入，对军事有利。危宿以东有六颗星，每两颗相邻成对，名为司空。



　　营室宿是天上的清庙，附近有离宫、阁道。营室以北的天汉之中有四颗星，名为天驷。天驷旁一星，名为王良。王良旁一星为策，策星动摇，天下兵起。旁有八星，横跨天汉，名为天潢，天潢旁有一颗星，名为江星。江星动摇，有大水灾。



　　杵臼有四颗星，在危宿南面。又有匏瓜星，若有青色、黑色星停留在附近，天下鱼盐价贵。



　　南斗宿是天庙，它的北边有建星。建星，如同天庙前的旗。牵牛宿就是庙前祭祀的牺牲。牵牛以北是河鼓宿，河鼓中的大星，代表上将；左右小星，代表左右将。又有婺女宿，它的北边是织女星。织女，是天帝的孙女。



　　观察日、月的运行，以揆度岁星的运行是否正常。按五行说，岁星于五方主东方，于五行为木，于四季主春，于十天干为甲乙。多行不义，天降惩罚就会由岁星表现出来。岁星运动有了赢缩，就按它在天球上所处的次舍，检查与地面上的什么国相对应，岁星所在次舍对应的国家不可征伐，而该国可以征伐别国。岁星运行超过了应处的次舍称为赢，不到应处的次舍称为缩。赢，所对应的国家有兵事，人不得息；缩，对应的国家有忧患，军将死亡，国家倾败。岁星所在次舍，若五星也都聚集在此舍之中，下面对应的国家可以义取天下。



　　在摄提格岁：岁阴在寅位从东向西行，岁星在丑位从西向东行。正月时，岁星与斗宿、牵牛宿黎明前出现于东方，名为监德。星色青苍而明亮。如岁星失次运动，在它出现时，犹能看到柳宿。岁星早出，有水灾；晚出，天旱。



　　岁星出现后，先自西向东行十二度，需要一百天的时间，然后开始向西逆行；逆行八度，也是要一百天，重又向东行。一岁共行三十度十六分度之七，平均每天行十二分度之一，十二年绕天一周。出时常在东方，时间为早晨；隐入地下在西方，黄昏时候。



　　单阏岁的时候：岁阴在卯位，岁星在子位。二月时，岁星与婺女、虚、危三宿早晨出现于东方，名为降入。星大而且明亮。若运行失次，出现时能够见到张宿。这样的年份有大水灾。



　　执徐岁时：岁阴在辰位，岁星在亥位。在三月份时，岁星与营室、东壁二宿一起，早晨时出现于东方，名为青章。星光青青而章明，所以得名。如果运行失次，出现时应能见到轸宿。岁星早出，天旱；晚出，有水灾。



　　大荒骆岁时：岁阴在巳位，岁星在戌位。四月份时，岁星与奎、娄二宿一起，早晨出现在东方，名为M（ｐｉáｎ，阳平，片）踵。星光熊熊呈赤色，有光芒。若失次运行，出现时应能见到亢宿。



　　敦岁时：岁阴在午位，岁星在酉位。五月份，岁星与胃、昴、毕三宿一起，早晨出现于东方，名为天明。星炎炎有光。这一年应该停止兵事，只对帝王有利，不利于治军弄武。若岁星失次，出现时应能见到房宿。岁星早出，有旱灾；晚出，有水灾。



　　叶洽岁时：岁阴在未位，岁星在申位。六月份，岁星与觜、参宿一起，早晨出现于东方，名为长列。星体昭昭有亮光。当年利于出兵行武事。岁星若运行失次，出现时应能见到箕宿。



　　馓菜晔保核暌踉谏晡唬岁星在未位。七月份，岁星与东井、舆鬼二宿一起，早晨出现于东方，名为大音。星体昭昭，光呈白色。若运行失次，出现时应能见到牵牛宿。



　　作鄂岁时：岁阴在酉位，岁星在午位。八月份，岁星与柳宿、七星、张宿一起，早晨时出现于东方，名为长王。星光明亮而有芒角。当年，所出国大吉利，五谷丰熟。若运行失次，出现时应能见到危宿。这时若有旱灾算是吉利事了，再不就是有女主的丧事，民间有疾疫流行。



　　阉茂岁时：岁阴在戌位，岁星在巳位。九月份，岁星与翼、轸二宿一起，早晨时出现于东方，名为天睢。星光呈白色，大而明亮。若运行失次，出现时应能见到东壁宿。这样的年岁便有水灾或有女主的丧事。



　　大渊献时：岁阴在亥位，岁星在辰位。十月份，岁星与角宿、亢宿一起，早晨时出现在东方，名为大章。星光苍苍然。如同星欲提前跃出黎明前的黑暗。名为正严。这样的年岁，宜于兴兵用武，其将帅必有武功；岁星所在国有德，将要拥有四海，成为普天下人共同的君主。岁星运行失次，应能见到娄宿。



　　困敦岁时：岁阴在子位，岁星在卯位。十一月份，岁星与氐宿、房宿、心宿一起，早晨出现于东方，名为天泉。星光玄色，很是明亮。当年，有事于江和池沼则吉则，不利于起兵。岁星运行失次，应能见到昴宿。



　　赤奋若岁时：岁阴在丑位，岁星在寅位。十二月份，岁星与尾宿、箕宿一起，早晨时出现于东方，名为天皓。星光殷然，色黑而明亮。岁星运行失次，应能见到参宿。



　　应当在某处停留而不停留，虽然停留又左右摇动，或者不应当离去而离去，与其他星交会，对相应国都不利。在某处停留得久，相应国德泽深厚。岁星光的芒角动摇，或乍大乍小，颜色屡变，都预示人主有忧患。



　　岁星运行失次有如下情况：进而向东北行，不出三月就会出现天星，其长四丈，末端尖锐。进而向东南行，不出三月就会出现彗星，其长二丈，形状与扫帚相类。退而向西北行，不出三月就会出现天星，其长四丈，末端尖锐。退而向西南方行，不出三个月就会出现天枪星，其长数丈，两头尖锐。认真观察与这些星出现的天宇相对应的国家，该国不可以举办大事、出兵用武。岁星出时如浮如沉，该国有土功；如沉如浮，分野之国亡。岁星颜色赤红而且有芒角，所在国必昌盛。与该国作战的，必不胜。岁星颜色赤黄而浓重，所在国五谷大熟，得大丰收。岁星颜色青白或赤灰，所在国有忧患。岁星隐于月亮之后，分野国有被放逐的宰相；岁星与太白星往复离合，所在分野有军队被击败。



　　岁星又名摄提，名重华，名应星，名纪星等。前面说营室是天上的清庙，就是指岁星的清庙。



　　察阳刚的气象以对荧惑星做出决断。按五行说，荧惑与五方相配为南方，五行属火，四时主夏，十干为丙丁。行为失礼，天降惩罚由荧惑星表现出来。荧惑就是行为失礼的意思。出现就有战争，隐没战争就会停止。以荧惑所在的分野占卜该国的吉凶。荧惑星预示着孛乱、残害贼杀、疾病、死丧、饥饿、战争等灾难的发生。荧惑星逆行二次以上，停留下来，所停处相应的国度三月内有祸殃，五月内有外兵入侵，七月内国土半数丧失，九月内大半丧失。九月以后仍留而不去，该国灭亡。荧惑停留不去的地方，祸殃不旋踵而至，看似大，反而小；若缓缓而来，所受祸殃看似小反而大。荧惑停留在舆鬼宿以南，预示男子死丧；在舆鬼以北，则女子死丧。若荧惑星有芒角、动摇、原地旋转，以及忽前忽后、忽左忽右，祸殃更大。与其他星复离复合，若亮度相差不多，有危害；星的亮度相差悬殊，不能为害。连同荧惑一起的五星相从聚集在同一舍之中，对应的国度可以礼让得天下。



　　荧惑运行的规律是，出地后自西向东行，经过十六舍后停止，向西逆行二舍，约经六旬的时间，重又向东行，经过数十舍，约十个月后从西方隐入地下；在地下伏行五个月后，从东方出现。若自西方出现名为“反明”，对人君不利。向东行快，向西行慢，东行每日行一度半。



　　荧惑向东行急，有兵聚于东；向西行急，有兵聚于西；向南北行急，有兵聚于南北。兵所聚在荧惑下相应的地区。用于占卜战争，顺荧惑所行用兵的必胜，逆荧惑所行用兵的则败。荧惑随太白而行，军事有忧患；离太白而去，主退军。行于太白以北，有军队分营；行于太白以南，有偏将出战。当荧惑运行时，太白星自后追及荧惑，有军队被击败，将军被杀的事发生。荧惑星停留或陵犯太微垣、轩辕座、营室宿，对人君不利。前文说心宿是明堂，就是指是荧惑神的祭庙的意思。仔细观察以上情况，以断吉凶。



　　由历法中与南斗交会的年份判定填（ｚｈèｎ，镇）星的位置。按五行说，填星于五方为中央，于五行属土，于四时主季夏，于十天干为戊、己，于五帝配黄帝，主道德，是女主的象征。每年行过一宿，二十八年绕一周，停留处，对相应国有利。不应当停留而停留，或者已经离去重又返回来，返回之后便停留下来，是相应国领土扩大的征兆，否则，得子女玉帛。若填星应当停留而不停留，既已停留，又东西来去，相应国有丧失领土的灾祸，否则，失子女玉帛，不可以举办大事，用兵于敌。填星停留得久，相应国的福气大；短暂，福气小。



　　填星又名地侯，主占卜收成好坏。每年运行度，每日运行度，二十八年绕天一周。填星停留的地方，五星都相从聚集于同一舍之中，下面相应的国家可以重厚之德得天下。礼、德、义、杀戮、刑罚全都失当，填星就会为此而动摇不定。



　　填星早出，为王者不安；晚出，有战事不得息。填星色黄，有九芒，五音与黄钟宫相配。若失次而行超前二三宿称为赢，象征君主有命不能实行，否则预示有大水灾。若失次而行落后二三宿称为缩，预示以后有悲戚事发生，当年阴阳不和，冬至阴不复，夏至阳不复，不然就会有天裂地动事发生。



　　斗宿是文太室，是填星之庙，填星是占卜天子吉凶的星宿。



　　木星与土星会合，象征有内乱和饥饿发生，人君不可发动战争，战必失败；木星与水星会合象征谋事不终，半途而废；与火星会合，象征有旱灾；与金星会合象征有死丧事或有水灾。金星在南，木星（岁星）在北，称为牝牡，预兆五谷丰收；金星在北，木星在南，五谷有收有歉。火星与水星会合称为n（ｃｕì，翠），与金星会合称为铄，预兆有丧事，都不可举行大事，对敌用兵则大败，火与土会合称为忧，象征卿受祸孽；表示有大饥，战败、成为败北之军，军被困，举事遭大失败等。土星与水会合，五谷熟而壅蔽不能流通，有全军复灭的征兆，相应的国度不可以举办大事。星出现，则丧失国土；星入地隐而不见，失地可复。土星与金星会合为疾病，为外兵入侵，为丧失国土。五星中有三星会合，与会合处相应的国度，内外有战事和丧事，要改立王公。四星会合，预示有兵丧并起，人君有忧患、百姓有流移的灾难。五星会合，表示要易世而行，改朝换代了，有德者，受喜庆，改立君主，占有天下，子孙蕃衍昌盛；无德者，受祸殃以致灭亡。五星星体都大，预兆的事体也大；都小，预兆的事体也小。



　　五星早出的称为赢，赢者为客星。晚出者称为缩，缩者为主人星。五星赢缩失次，天必有反应，由北斗的杓星失常显示出来。星同舍为会合。相陵犯为斗，斗者相距七寸以内，预示的祸事必然发生。



　　五星色白体圆，表示有丧事和旱灾；色赤体圆，边沿与中部有不平状，表示有战争；色青体圆，表示有忧患和水灾；色黑而圆，表示有疾病，多死亡；色黄而圆，则吉利。五星有赤色芒角表示有敌兵犯我城池；有黄色芒角表示有争夺土地的战争，有白色芒角表示有丧事，有青色芒角表示军队有忧患，有黑色芒角则有水灾。有赤角，坚守以待敌力穷、兵事自解。五星同色，天下兵戈止息，百姓安宁昌盛。春风秋雨，冬寒夏热，时令正常与否，五星的动摇常在这些方面表现出来。



　　填星出现以后，经过一百二十天开始向西逆行，又经过一百二十天重又向东行。再经过九十天，总计三百三十日然后隐于地下，隐三十日后重新在东方出现。太初历开始的年份，太岁在甲寅位，镇（填）星在东壁宿，（按：此句下有缺文），所以说是在营室宿。



　　观察太阳的运行以判断太白星的位置。按照五行说，太白星于五方配西方，于四季属秋，于十天干为庚辛，主刑杀。刑杀失当，天降惩罚就由太白星表现出来。太白星运行失常，按照所经行的次舍推断对应国家的吉凶。太白星出现后行经十八舍，凡需二百四十日而隐入地下。若从东方隐入地下，在地下行经十一舍，需一百三十日；从西方隐入地下，则在地下行经三舍，需十六日，然后重新出现。应当出现而不出现，或者应当隐入地下而不入，都称为失舍。与太白失舍相应的国度，若没有军队被击败，必有国君被篡位的事件发生。



　　按上元历法，在寅年时，太白星与营室宿，晨时同出于东方，行到角宿时隐入地下；然后与营室宿黄昏时同出于西方，至角宿隐入地下。再与角宿晨时同出于东方，行到毕宿时入于地下；然后与角宿黄昏时同出于西方，行到毕宿时入于地下。再与毕宿晨时同出于东方，行到箕宿时入于地下；然后与毕宿黄昏时同出于西方，到箕宿时入于地下。再与箕宿晨时同出于东方，行到柳宿时入于地下，然后与箕宿黄昏时同出于西方，到柳宿时入于地下。再与柳宿晨时同出于东方，行到营室宿时入于地下；然后与柳宿黄昏时同出于西方，行到营室宿时入于地下。凡出入东西谷五次为一周，经八年零二百二十天，重新与营室宿晨时同出于东方。平均起来大约每年行一周天。开始出现于东方的时候，运行较慢，大约每天行半度，一百二十天以后，必然逆行一二舍；星位极高，而后反向东行，每天行一度半，经一百二十日后入于地下。星位最低时，距日最近，称为明星，性柔；星位最高时，距日最远，名为大嚣，性刚。太白星开始出现于西方的时候，运行较快，大约每天行一度半，经一百二十天，星位极高而后运行变慢，每天行半度，一百二十天以后，将入于地下时，必逆行一二舍然后入地下。星位最低时，距日最近，名为大白，性柔；星位最高时，距日最远，名为大相，性刚。出与辰位、戌位，入与丑位、未位相对应。



　　应当出现时不出现，不应当隐入时隐入地下，预兆着天下将干戈停息，不再有战争了。兵若在外，应该返回本国。不应当出现而出现，应当隐入地下而不隐入，预兆天下将要发生战争，有国家被战争所击破。太白星按期出现，对应的国家必昌盛。出于东方与东方国相对应，入于东方与北方国相对应；出于西方与西方国相对应，入于西方与南方国相对应。在某处停留得久，对应方向获吉利；停留得短暂，对应方向不吉利。



　　太白星从西方出现向东运行，正西方向上的国家获吉利。从东方出现向西运行，在正东方向上的国家获吉利。太白星出现后不会经过整个天空（按：指出东落西，或出西落东），如若经过整个天空，预示天下就要改朝换代了。



　　太白星光的芒角稍微有动摇，兵起有战争。始出的星大，后变小，兵弱；出时小，后变大，兵强。出时太白星高，用兵一方进入敌国境内愈深愈吉利，浅者凶；出时星低，用兵一方进入敌国境内浅者吉利，深则凶险。日向南行，金星在日南方，或者日向北行而金星在日北方，称为赢，预示侯王不得安宁，如正在用兵，进兵吉利，退兵凶。日向南行金星在日以北，或者日向北行金星在日以南，称为缩，预示侯王有忧患，如正在用兵，退兵吉利，进兵凶。用兵应该模仿太白星：太白星运行得快，用兵应速战速决；太白星运行慢，用兵也应持重缓行，静以待变。太白星有芒角，兵也有锋芒敢战。太白星动摇为躁动，兵也宜动。太白星圆而静，兵也宜静。顺太白星芒角所指方向用兵吉利；逆芒角方向用兵凶。太白星出则出兵，太白星隐入地下则应收兵。太白星有赤色芒角，预示有战争发生；白色芒角，预示有丧事；黑色芒角而且钝，国有忧患，或有水灾；青色芒角而且既小又钝，国有忧患，或者于五行属木的祸事；黄色芒角而且颜色平和，芒角圆钝，国有于五行属土的事发生，有好年成。太白星已经出现三日而又稍微隐入，或者隐入已经三日又大出，称作X，对应国有军队失败，将军败北的事发生。太白星已入三日又稍有所出，或者已出现三日又复大入，对应国有忧患；军队的粮食赀重，为敌人所用；士卒虽多，将军做了敌军的俘虏。太白星在西方出现时运行失常，预示外国失败；在东方出现时运行失常，预示中国失败。太白星大而且圆，色黄而又润泽，可做一些通使、会盟之类的和好之事；圆大而色赤，象征兵势虽盛而无战争。



　　太白星色白，与天狼星相似；色赤，与心星相似；色黄，与参宿左肩上的大星相似；色苍，与参宿右肩上的大星相似；色黑，与奎宿中的大星相似。五星随大白聚集在同一舍之中，与所聚处对应的国家可以兵纵横于天下。太白星所停留处为应当停留的地方，对应国有实利可得；所停留处若是不应停留的地方，对应国虽吉而无所得。由太白星卜吉凶，有关诸因素中，太白星运行的迟疾伏见等状况比星的颜色更重要，星的颜色比所在方位更重要，而有方位吉利的条件胜于无方位吉利的条件，有颜色吉利的条件胜于没有此条件者，若得到运行吉利的条件胜过其他所有条件，即运行有利，色、位全都不利也毫无关系。太白星出以后，迟迟停留于树梢之间，对应国不利。向上行，速度极快，行期未尽，其行已超过了星空的三分之一，对于对应国的敌对国不利。太白星忽上忽下，上下反复，预示对应国有反叛的将军。太白入月中（按：指为月所掩），预示将军遭杀戮。金星与木星会合而有光，对应的地区有战争而兵不相遇，兵虽起而不战；会合而无光，预示双方大战，一方被击破。太白星自西方出，时在昏时为阴，西方也属阴，所以象征阴兵强盛。阴兵晚饭时出动，兵势小弱；夜半时出动，势中弱；鸡鸣时出动，最弱，这叫做阴陷于阳。太白星在东方出现，时在黎明，为阳，东方也属阳，所以象征阳兵强。阳兵倘若鸡鸣时出动，兵势小弱；夜半时出动，势中弱；黄昏时出动，势大弱，这叫做阳陷于阴。太白星在地下伏行的时候出兵，兵必有祸殃。太白星出于卯位以南，象征南方胜北方；出于卯位以北，象征北方胜南方；正好出现在卯位（正东方向），对东方国有利。太白星出于酉位以北，北方胜南方；出于酉位以南，南方胜北方；正好出现在酉位，对西方国有利。



　　太白星与诸恒星相陵犯，预示有小规模的战争发生；与行星相陵犯，有大战发生。相犯时，太白星位在所犯星以南，预示南方国失败；在所犯星以北，北方国失败。运行得快，象征对应国有武勇；停留不行，象征对应国多礼有文。太白星色白有五芒角，早出必为月所食，晚出就会变成天夭星或彗星，祸事将会发生在对应国中。太白星从东方出为德星，行事若居太白左方或者面对太白星，吉。从西方出为刑星，行事若居太白右方或背向太白，吉。相反则凶。太白星光能够见影，战则能胜。昼见太白过午位，称为争明，预示强国要变弱，弱国将要变强，女主势力将要昌盛。



　　亢宿是天神的外朝，是指为太白星神的外朝。太白，又是大臣的象征，号为上公，还有其他名称，如殷星、太正、营星、观星、宫星、明星、大衰、大泽、终星、大相、天浩、序星、月纬等。官位为大司马者欲知吉凶应仔细观察太白星的运行。



　　观察太阳与其他星辰的交会以判定辰星的位置。按五行说，辰星于五方属北方，于五行属水，是太阴月亮的精华聚成，于四时为冬，于十天干为壬癸。刑罚失当者，天降惩罚于辰星中表现出来，由辰宿的状况判断对应国的吉凶。



　　由辰星以正四时季节：二月春分，黄昏时出于西郊外奎、娄、胃以东五宿的范围内，对应的分野为齐；五月夏至，黄昏时出于西郊外东井、舆鬼、柳以东七宿范围之内，对应的分野为楚；八月秋分，黄昏时出于西郊外角、亢、氐、房以东四宿范围内，对应分野为汉；十一月冬至，清晨出于东方郊外，与尾宿、箕宿、南斗宿、牵牛宿一起随天球西行，对应分野是中国。辰星出现与隐没常常是在辰、戌、丑、未四个方位之间。



　　辰星越次早出，会被月所掩成为星食；晚出，就会变成彗星或其他妖星。某时辰星应当出现而没出现是罚有失当的表现，虽追兵在外没有战斗。一季不出，该季阴阳不和，四季不出，天下五谷不收，有大饥荒。辰星按时出现了，星色白预兆有旱灾，色黄为五谷丰收，色赤有战争，色黑为水灾。出于东方，星大而色白，表示有敌兵在外，得解兵而去。辰星常在东方，星色赤，表示中国胜利；常在西方，星色赤，表示对外国有利。外无敌兵而辰星色赤，将有兵起。辰星与太白星都从东方出现，都是星色赤红而有芒角，预兆外国将有大败，中国得胜利；都从西方出现，而且星色赤红有芒角，对外国有利。若将天球从子午位中分，五星聚集于子午位以东，对中国有利，聚集于子午位以西，对外国用兵的一方有利。五星都随辰星聚于某一星舍，相应国可以法取天下。辰星不出现时，太白为客星；与辰星一起出现，太白为主星，辰星为客星。辰星出现而与太白星不在同一方位，郊外虽有敌兵而没有战斗。辰星出东方，太白星出西方；或者辰星出西方，太白星出东方，都称为格，预示郊外有兵而没有战斗。辰星不按时出现，表示气候应当寒冷反而温暖，应当温暖反而寒冷。应当出现而不出现，称为击卒，预兆有大规模的乱兵兴起。辰星入太白之中并从太白星上边离去，



　　预兆有军队被击破、将军被杀的大事发生，客军为胜利的一方；自太白星下边离去，客军失败，丧失领土。辰星追及太白，太白仍停留不动，预兆有将军死。辰星自旗星上出，预兆有破军杀将的事发生，客军胜利；下出，客军失败，丧失领土。观察芒角所指方向，以判定何方军队失败。辰星环绕太白，如同与太白相斗，预示有大战发生，客军得胜。辰星从太白星旁经过，其间距离约一剑宽，预示有小规模的战争发生，客军得胜。辰星在太白星前（按：以东为前），罢军休战；从太白左（后？）方经过（按：面向东，北为左），有小战发生；与太白星光相触而过，有数万人规模的战争发生，主人一方的官吏被杀；从太白右方经过，相去三尺，象征军情紧急，双方相约而战。辰星有青色芒角，军队有忧患；黑色芒角，有水灾；赤色芒角，有外兵来犯，势穷者复灭而终。势不穷，兵不终。



　　兔星有七个名子，叫做小正、辰星、天佟安周星、细爽、能星、钩星等。星色黄而且小，出现时又不按正常的方位，表示天下有大的政策变化，是不吉利的象征。免星有五色：青而圆预示忧患，白而圆预示丧事，赤而圆预示中有不平事，黑而圆则吉利。兔星有赤色芒角预示有敌军来犯我城，黄色芒角预示有争夺土地的事发生，白色芒角预示丧事，有号哭之声。



　　辰星出东方，运行四舍，经四十八日，其中快行二十日，然后反方向从东方入于地下；辰星出于西方，运行四舍，经四十八日，其中快行二十日，然后反方向自西方入于地下。观测辰星应在营室、角宿、毕宿、箕宿、柳宿之中的某一宿之旁。辰星出于房、心二宿之间，有地震发生。



　　辰星的颜色：春季，青黄色；夏季，赤白色；秋季，青白色，预兆年岁丰熟；冬季，黄色，星不明亮。某季改变颜色，该季不得顺昌。辰星春季不出现，有大风，秋天物不结实。夏季不出现，有六十天的旱灾，有月蚀发生。秋季不出现，有战争，春天物不萌发。冬季不出现，有阴雨六十天，有流亡的城邑，夏天物不生长。



　　角、亢、氐三宿，分野为衮州。房、心二宿，为豫州。尾、箕，分野为幽州。南斗为江、湖地区。牵牛、婺女，为扬州。虚、危，分野为青州。营室到东壁，为并州。奎、娄、胃、三宿，分野为徐州。昴、毕二宿为冀州。觜、参宿的分野为益州。东井、舆鬼为雍州。柳、七星、张宿的分野为三河地区。翼、轸二宿为荆州。



　　七星是员官的象征，是辰星的庙廷，是占卜蛮夷吉凶的星宿。



　　两军对阵时，发生日晕，若日晕各处大小厚薄相同，表示两军势均力敌；某方肥厚长大，某方有获胜的希望；某方薄而短小，该方必无胜利和希望。日有重抱，大胜；有破，无胜。抱，主两军言和；有背气，军不得和，背主分离而去。有直气，象征有自立事，指自立为侯王；也象征有破军杀将的事发生。日旁有负有戴，象征有喜庆事。日晕外有芒，被围者胜；晕内有芒，围敌者胜。日晕外圈青色里圈红色者，双方言和而去；外圈红里圈青者，双方怀愤而去。日旁气或晕出现早消失得晚，主军胜利。出现早消失得也早，对主军起初有利，后来不利；出现晚消失也晚，对主军起初不利，后来有利；出现晚消失早，对主军前后都不利，主军必不能胜。出现后很快消失了，虽胜不会有大功。出现在半日以上的才有大功。白虹的形状短而屈，上、下端尖锐，见则预失相应地区有大流血事发生。由日晕判定吉凶，应验的日期近在三十日之内，远在六十日之内。



　　日食，象征不吉利；食后复生，象征吉利；日全食，吉凶的承担者是君主，非全食，的承担都为臣下。根据日食的方位，日所在位置，再加上日食的时间早晚，可以判定对应国的吉凶。



　　月在房星中道运行，象征着世道的安宁与和平。在中道以北的阴间运行，象征多雨水，有阴事。阴间以北三尺是阴星，阴星以南三尺之间是太阴道，月行于太阴道象征有大水和兵事。同样，中道以南为阳间，阳间以外三尺处为阳星，阳星以北三尺之间为太阳道，月行于阳间，象征君主骄横恣肆。行于阳星间，象征国中多以暴虐凶残治刑狱。行于太阳道，象征将有大旱和丧事。月行于角宿和天门之间，若事在十月，来年四月成灾，事在十一月，来年五月成灾；事在十二月，来年六月成灾，灾是发大水，少说水深三尺，多说深可达五尺。月与房四星中的任一颗相陵犯，预示有辅佐大臣被诛杀。月行于南河、北河附近，按行道在阴或阳判断：在南河之阴有旱灾、有丧事，在北河之明有水灾、有兵事。



　　由于月掩蔽岁星发生岁星星蚀，预示对应地区有饥荒或死亡。月蚀荧惑星预示世道混乱，月蚀填星预示有臣下犯上作乱，月蚀太白星预示强国由于战争而衰败，月蚀辰星预示有女子作乱。月蚀大角星，对于执掌命令的君主不利；月蚀心宿，预示有内贼作乱；其他诸星被蚀，预示相应地区有忧患。



　　自月食开始的日子算起，每隔五个月一次的月食连续发生六次，每隔六个月一次的月食连续发生五次，重又每隔五个月发生一次，连续食六次，隔六个月一次的月食发生一次，每隔五个月一次的月食发生五次，总计凡经一百一十三个月上述月食的过程重复发生一遍。所以说月蚀，是很平常的事；日蚀，才是不吉利的。甲、乙主东方，对应的地区是海外，所以不由日月占吉凶。丙、丁主南方，对应地区为江、淮、海岱。戊、己主中央，对应地区是中州、河、济一带。庚、辛主西方，对应地区为华山以西。壬、癸主北方，对应地区为恒山以北。日蚀，吉凶由国君承当；月蚀，由将相承当。



　　国皇星，星大而红，形状类似南极老人星。国皇星出现，象征对应的地区有兵兴起，而且兵势强盛，对于兵所向的一方不利。



　　昭明星，星大而色白，没有芒角，忽上忽下，昭明星出现，象征相应地区有兵兴起，而且形势多变。



　　五残星，出现于正东方向，在东方分野的上空。形状类似于辰星，距地面高约六丈。



　　大贼星，出现于正南方向，在南方分野的上空。距地面高约六丈，星大而色红，时常摇动，有光芒。



　　司危星，出现于正西方向，在西方分野的上空。距地面高约六丈，星大而色白，类似于太白星。



　　狱汉星，出现于正北方向，在北方分野的上空，距地面高约六丈，星大而色红，时常摇动，仔细观察可以发现星中微带青色。



　　以上五残星以下为四方分野之星，星出现以及不在应当出的方向上出现，对应的地区都有兵兴起，于相对的一方不利。



　　四填星，出现于天球四宫相连处的东北、西北等四隅地区，距地面高约四丈。



　　地维咸光星，也出现于上述的四隅地区，距地面高约三丈，星光朦胧，如同月亮刚出现时的样子一样。与星出对应的地区若有乱，乱必灭亡；若有德，有德必昌。



　　烛星，形状如同太白星，出现后不行不动。出现不久则消失，对应的地区城邑有乱。



　　样子似星非星，似云非云，称为归邪。归邪出现，预兆必有归降于中国者。



　　星，是五行中金气的离散之气，本身是一团火。星众多，对应的国家吉利；少则凶险不利。



　　天汉，也是离散的金气，本身是水，天汉中星数多，预兆地上多水；星数少，预兆地上水少有旱灾，以上是以星占卜吉凶的大致情形。



　　天鼓，有声音大如雷又不是雷，音响在地上传播，发声处又不在地上，声音所往的方向，有兵兴起。



　　天狗，形状如同一颗大流星，伴随有隆隆声，落在地上，形状如狗。远望去火光炎炎，上冲天际。方圆有数顷地大小，上端尖锐处呈黄色，象征千里之内有破军杀将的事发生。



　　格泽星，形状如同炎火。黄白色，从地上升起，下大上尖。格泽星出现，不耕种而有收获；再者，如若没有土木工程方面的成就，必有大害。



　　蚩尤旗，形状如同彗星，不同是后端弯曲如旗。蚩尤旗出现，表示将有王者征伐四方。



　　旬始，出现于北斗星旁，形状如同雄鸡。星怒时有芒角，星为青黑色，形状如同伏鳖。



　　枉矢，如同大流星，弯弯曲曲如蛇行走，呈苍黑色，看上去象是有羽毛一样。



　　长庚星，如同一匹布挂在天上，此星出现，预示有兵兴起。



　　星落在地上，则是石头。在黄河、济水流域之间，时常有坠落的星石。



　　天空清朗而明亮时，有的能见到景星。景星，就是德星。它的形状不固定，常常出现于治理得好的国家。



　　凡是望云气，若仰面才能望见，云气距人不过三四百里；若平望过去，见云气在树梢之间，相距大约千余里到二千里；若登高而望，才能见到云气与地相连，距人约有三千里远近。云气形状，上边如同兽类的，吉利。



　　自华山以南的云气，下为黑色上赤色。嵩高山、三河一带野外的云气，是正红色。恒山以北的云气，下边黑色上边为青色。勃海、碣石和海岱之间的云气，都是黑色。江、淮之间的云气，都是白色。



　　罪徒相聚处云气是白色。有土方工程的地方云气是黄色。车队行走产生的云气忽高忽低，有时还聚在一起。骑兵奔走产生的云气低矮但分布面积较大。步卒行走产生的云气则高一些，窄一些。云气前边低后边高，表示奔行急，速度快；前边方形后边高，表示士卒精锐；云气后端尖锐而矮，表示退却。云气平表示军行慢，前端高后端低，表示不停的退却。二方云气相遇，低矮的一方胜，高的一方败；尖锐的一方胜，圆饨的一方败。敌气低矮行疾，若向我方移动，且是循车辙而来，不过三四日可至，距我五六里可见敌踪。敌气高七八尺，不过五六日可至，距我十余里可见敌踪。敌气高一丈多到二丈的，不过三四十日可至，距我五六十里可见敌踪。



　　云气末梢呈亮白色的，将军勇悍，士卒怯懦。云气根抵大而前方延伸得很远的，应当战。云气青白色，前端低矮者，战则能胜；前端红色而上仰的，战不能胜。此外，兵阵形成的云气就象直立的垣墙一样；杼云形状象织布木梭一样；轴云抟直而上，两端尖锐，杓云有一种细长如绳的，长可亘天，一半也有半个天空长；另一种如虹U的形如有缺损的旗子，所以边角尖锐。还有钩云象勾一样弯曲。诸如以上云出现后，以所具五色综合考察。云气润泽、抟成团而且密，出现后足以动人的，才是某种事务的预兆而可资占卜；以上云气预兆有兵兴起，对应的地区有战争。



　　善望气者王朔所候望的云气，都取自日旁。日旁的云气与其他云气相比有人主的气象。卜时按云气所成的形象直接判定吉凶。



　　所以北方夷人所成的云气如同畜群和居住的毡包群，南方夷人所成的云气如同舟船和旗幡。有大水的地方，败军被击败的战场，破国留下的废墟，以及地下埋藏有积钱、金宝之上等都有云气，不可不仔细观察。海边的蜃气形状象楼台；广阔的原野上所成云气象宫殿城阙，总之云气各自与所在地的山川人民聚积的气象相同。



　　所以，候望某国虚实的人，可以到该国的城邑中去，观察封疆、田畴治理得是否平正，城郭房屋门户是否润泽，其次观察车辆、衣著、畜产等项是朴陋还是精华。殷实而繁息者吉利，虚竭耗损的凶。



　　似烟非烟，似云非云，萧索迷蒙，纷郁一团的称为卿云。卿云是喜气化成。此外有一种样子象雾又不是雾，人在其中，衣冠不潮不湿。出现则域内人都被甲趋走，有征战城守事。



　　雷电、霞光与飞虹、霹雳、夜明等现象，是阳气发动形成的，春、夏二季发生，秋、冬二季隐藏，所以观察测候的人无不等待季节进行观测。



　　天开裂而见物象，地震动而有裂缝，山崩摧和移动，河川堵塞，G谷崩壅，水动荡、地长高，沼泽涸竭，都是吉凶的象征。此外对城郭家门闾巷，观察它们是润泽还是枯槁；对宫室庙宇、官邸宅第，观察普通人民所处的等次。对于谣谚、风俗、车辆、衣著等，重在观察百姓的饮食。对五谷草木，首先观察它们所属的类别。对仓廪、马厩、库藏等，首先观察四周的交通道路。对六畜禽兽，重在观察它们的产地和用场，对鱼鳖鸟鼠，重在观察其居处的环境如何。有鬼哭泣，如同呼叫，人逢必有惊貌。万物都与此一般，遇异必有表现，所以可以望气知吉凶。此虽俚俗传言，理实不虚。



　　大凡测候年岁的丰歉美恶，最重岁始。岁始或指冬至节，这一天阳气开始产生。或者是指腊祭的第二天，腊祭是由于岁事已毕，众人在一起会餐一顿，以引发阳气，所以称第二天为初岁。或者是指正月初一的黎明，这是帝王历法的岁首。或者是指立春节，这一日是四季开始的第一天。以上四种岁始，都是候岁的重要日子。



　　而汉朝人魏鲜，集中在腊祭的第二日与正月初一黎明时由八方所起的风，判定当年的吉凶美恶。风从南方来，有大旱灾；从西南来，有小旱；从西方来，有战争；从西北方来，黄豆的收成好，多小雨，促兵兴起；从北方来，是中等年成；从东北来，丰收年；从东方来，有大水；从东南来，百姓多疾病、时疫，年成不好。所以八风吉凶各与它们相对方向的风相比较，以多少、久亟、疾徐决胜负：多胜少，时间长久胜短暂，风速快疾胜于舒缓。黎明到早饭之间的风与麦子收成相对应；早饭到日偏西之间与稷对应；日偏西到晚饭间与黍对应；晚饭后与豆对应，日入时与麻对应。最好的天气是终日有云、有风、有太阳，这样可保一年之间五谷丰收，没有灾害。占卜的方法是，在上述某时段中有风、有云、有太阳，对应的作物株深多实；无云、有风、有太阳，对应的作物株浅（矮）而多实；有云、有风，无太阳，对应的作物只长秸杆少结籽实；只有太阳、无云、无风，对应的作物有伤败不得收获的。无风、无云的时间若一顿饭的功夫，伤败小；若时间较长，相当于煮熟五斗米的功夫，伤败大。此后重又有云、有风，那末被伤败的作物也重新恢复起来，此外还可以由以上所说各时段中的云气颜色占卜一年之中种植何种作物最为适宜。若岁首有雨雪，天气寒冷，当年的年成不好。



　　岁首时若天气晴朗，可由都城人民的声音占卜一岁吉凶。若是宫声，则年岁好；吉利；商声，有兵事；徵声，天旱少雨；羽声，有水灾；角声，年成最坏。



　　还可以正月初一日开始依次数雨多少，卜年成好坏：初一有雨，当年百姓每人每天可得一升的口粮，初二日有雨，每人每天有两升的口粮，一直数到七升为至。初八日以后，不再占卜。若欲自初一占卜到十二日，卜法又有不同，每日与月相对应，占卜水旱灾情。以上是为小国卜。所占卜的地区若至方圆千里，由于地域广大，应该按占卜天下的方法，卜尽整个正月，由正月之内，月在周天绕行，经过某宿时是否有太阳、有风、有云，由此判定对应地区的年成好坏吉凶。但是，必须同时观察太岁的位置。太岁在金位，当年丰收；在水位，庄稼受毁损，收成不好；在木位，有饥荒；在火位，岁旱少雨。以上是大致情形。



　　正月上旬，多东风，宜于养蚕；多西风，而且初一日有黄云，岁恶不吉利。



　　冬至这一天白昼极短，可把土和炭分别悬挂在衡的两端，若悬挂炭的一端开始仰起，此后鹿换新角，兰根生芽，泉水涌出，便能约略判定冬至这一天是否到来，但最终还要用日晷测定日影长短，才能做出准确判断。与岁星所在辰次对应的地区五谷丰熟，吉利昌盛，相对的辰次称为衡，与衡对应的地区则有灾殃。



　　太史公说：自从有生民以来，世间君主何尝不推步日月星辰的运行以定历法？直到五帝和三代时期，才把这件事继承而又发扬光大了：内为冠带，外为夷狄，使内外有别，把中国划分为十二州，仰则观察天上的星象，俯则模仿、效法地面上的事物，然后知天上有日月，地上则有阴阳；天上有五星，地上则有五行；天上有列宿，地上则有州郡，一一相对应。天上的日、月、星三光，是地上的阴阳二气精华凝聚而成，三光之气是以地为本原的，所以圣人得以统一天地而加以治理。



　　周幽王、厉王以前，时日太遥远了。由所观察到的天象变化，各国所卜吉凶均不相同；各家取为占卜的物怪，也都是与当时情事相符合的。所以遗留下来的文字图书记载的祥征兆之类，都不可取为法则。因此，孔子论述六经，虽记灾异而有关灾异的理论不与记载，至于天道性命之类，更不相传授。这是由于传得其人，不待告而知之；若不得其人，虽告犹不能明。



　　往昔得传授而知天数的人：高辛氏以前，有重和黎；唐、虞时期，有羲氏、和氏；夏朝时，为昆吾；殷商时，有巫咸；周朝时，有史佚、苌弘；列国时宋有子韦；郑有裨灶；齐有甘公；楚有唐t；赵有尹皋；魏有石申。



　　天体运行，三十年有一小变，百年有一中变，五百年有一大变；每三次大变为一纪，三纪之中所有变化都经历一遍了，这是天体运行的大致规律。作为一个国家的君主必然重视三、五这两个数字，就是基于以上原因。经过上下各一千年，然后天人之间的关系才能接续完备。



　　太史公推求古代天象的变化，发现没有今天可资考证的资料。约略以春秋二百四十二年之间的历史为例，据记载其间日蚀有三十六次，彗星出现三次，宋襄公时星体殒落如同降雨，当时，天子微弱，诸侯有力者主政事，五霸相继兴起，迭次主掌天下的政令。从此以后，人众多的对寡少者横施强暴，国大的对小国加以兼并。秦、楚、吴、越诸国都是夷狄之国，也成了强有力的霸主。自田氏篡夺了齐国政权、韩、赵、魏三家分割晋国以后，进入战国时期。各国间争相攻取掠夺，战争相继而起，城镇屡次遭屠灭，加上灾荒、疾疫与火焚所致的焦土之痛，各国君臣无不以此为忧患，所以观察祥征兆、测候星气以预见吉凶更成了当务之急。近世以来十二诸侯、七国争相为王，倡言纵横的人接踵而至，何去何从，骤难判定，在这种情况下，皋、唐、甘、石等人各自根据当时事务解释他们的占卜书籍，以致记载他们占验事的资料陵杂琐屑，至于米盐等细事。



　　占卜以二十八舍分主十二州，而北斗兼主十二州，自很久以前就是这样了。秦国疆域内的吉凶，候望于太白星，占卜于狼、弧星。吴国、楚国疆域内的吉凶，候望于荧惑星，占卜于鸟衡星。燕国、齐国疆域内的吉凶，候望于辰星，占卜于虚、危星。宋国、郑国疆域内的吉凶，候望于岁星，占卜于房、心星。晋国疆域内的吉凶，也是候望于辰星，占卜于参、罚星。



　　秦国并吞三晋和燕、代地区以后，华山与黄河以南的地区称为中国。中国在四海之中为东南方向，东南方属阳；阳则与日、岁星、荧惑、填星相对应；占于天街星以南诸星，以毕宿为主。中国西北是胡、貉、月氏等穿毡裘、以射猎为生的百姓，西北为阴，阴则与月、太白、辰星相对应，占于天街星以北诸星，以昴星为主。所以中国的山脉、河流多是自西南向东北的走向，山川的源头在陇蜀地区，而末尾消失在渤海、碣石一带。秦、晋好用兵，有夷狄风，复占太白星，而秦、晋为中国地，所以，中国不但占日、岁等星，也占太白星，太白星也主中国域内的祸福吉凶；而胡、貉经常侵掠中国，只占辰星，因为辰星出入轻躁、疾速，类夷狄，所以常主夷狄人的吉凶。这是大致情形。是前文所说辰星与太白星更相为客、主人的原因。（荧惑星为李星，李与理同音，外理兵事，内理政事。所以文献说“虽然有明天子在位，也必须时常观察荧惑星的位置”。）诸侯更为强大，当时记录的灾异等事，没有可以录用的。



　　秦始皇在位时，十五年之间彗星出现四次，存在时间长的达到八十多天，彗星之长或者横空而过的。后来，果然秦朝灭掉六国，统一天下，对外又攘除四周围的夷人，死人枕藉，如同乱麻，因而有张楚王等人共同起兵。前后三十多年之间，兵相踽藉践踏致死者，不可以数计。自蚩尤以来，从没如此残酷的。



　　项羽援救巨鹿时，枉矢星西流，此后，山东诸侯兵联合起来，西行破秦，坑杀秦朝降兵，屠灭咸阳城。



　　汉朝兴起时，五星会聚于东井宿之中。匈奴兵围汉高祖于平城，在参、毕二宿附近，月晕多至七重。诸吕作乱，发生日食，虽白昼也黑暗无光。吴、楚等七国叛乱，有彗星长达数丈，天狗星经过梁国郊野。七国兵起以后，以致尸横血流于梁国城下。元光、元狩年间，蚩尤旗星两次出现，其长横过半个天空。以后京城四处出兵，与夷狄作战前后数十年，其中与胡人的战争最为激烈。越国灭亡的征兆，是荧惑星守于南斗；攻拔朝鲜的征兆是彗星出现于南河、北河；出兵征讨大宛前，有彗星出现于招摇附近。以上是最为明显的例证。至于一些小的。较为间接的例证，更是多不胜数。由此看来，没有一件事不是先由天象表现出来，然后才在世间看到应验。



　　汉初以来占卜天数最著名的人，观星的为唐都，望气的是王朔，卜岁美恶的是魏鲜。甘、石历中的五星法，只有荧惑星才有反行或称为逆行。凡荧惑星逆行所停留的地方；以及其他星的逆行，日与月的薄食等，都是占卜的内容。



　　我曾观看史书的记载，考察历朝发生的事件，发现近百年之间，五星没有一颗出现以后不逆行的，逆行的，常常看到星变大，颜色也有变化；日月发生薄食，与它们所处的南北相对位置有关，这是与以前所知的重要不同。所以紫宫、房心、权衡、咸池、虚危等列宿部内的星宿，是天上五官的坐位，为经星，不移动迁徙，大小各有差别，宽窄各有常度；而水、火、金、木、填星，这五颗星是天上五官的辅佐，为纬星，它们或隐伏或出现，各有一定规律，运行以及赢或缩也都有确定的度数。



　　日有变化应该修德，月有变化应该减少刑罚，其他星有变则应该结和人心。凡天体有变化，超过正常度数就要占卜吉凶。一般是国君强大，而且有德的吉利；弱小，而又文饰诈诡的凶。对付天变的办法最好的是修德，其次是改革政事，再其次是就事论事，有危事才加以挽救，又其次是对神行礼以禳除灾害，最下者是不采取任何措施。普通经星的变化很少见；而对日、月、五星等三光变化进行占卜却是常常使用的；占日月晕的次数在两者之间。云和风，这是天的客气，它们的出现在大的方面也有规律可循。而它们与世间政事相关联，最接近于天向人预示吉凶降下的征兆或凭证。以上五种，都是天有所感而产生的变动。占卜天数的人，必须通晓天运变化的三五大规律，了解古今终始状况，深刻观察时事的变化，研究它们的精粗质地，那么，作为一个掌管天文的官员可说是尽善尽美的了。



　　春季政令适宜，使东方苍帝得以施行其德泽，天门就会为之开放，使三光能从中间通行。夏季政令适宜，使南方赤帝得以施行德泽，天牢就会为之空虚。季夏政令适宜，使中央黄帝得以施行德泽，万物普受含养，连天夭星也会起变化。（西方白帝行德施化，则）有风从西北方向来，且必须是在庚辛日。整个秋季中，这种风能有五次，当有大赦；三次，有小赦。（秋季政令适宜，西方白帝得以施行德泽）若来年春季正月二十日、二十一日有月晕成围，当有大赦，是由于太阳寒水的影响太大，应该行赦以消阴气的缘故。另一种说法是：西方白帝施德行化，毕宿、昴宿得以被月晕包围。包围三个晚上，功德才算完成；不足三个晚上，或者月晕有缺口没有合围，功德便不能成。还有一种说法是：月晕围辰星，应验的时间不出旬日之间。冬季政令适宜，北方黑帝得以施行德泽，天关为之变动。上述五方天帝得以施行德泽，天子将为此更改年号；若不能施行德泽，必示警戒，有疾风暴雨，拔木破石。（三能和三衡是天帝的宫廷）有客星出现于天廷之中，必有奇异的政令产生。



　　【原文】【注解】



　　中宫天极星①，其一明者，太一常居也②；旁三星三公③，或曰子属。后句四星④，末大星正妃，余三星后宫之属也。环之匡卫十二星⑤，藩臣。皆曰紫宫⑥。



　　前列直斗口三星⑦，随北端兑⑧，若见若不，曰阴德，或曰天一⑨。紫宫左三星曰天枪⑩，右五星曰天(11)，后六星绝汉抵营室(12)，曰阁道。



　　①中宫：古代天文学家把天球划分为五部分，分别名为中宫、东宫、西宫、南宫、北宫。中宫指以天球北极为圆心，南北各36°为直径的圆周之内的区域，包括紫微垣（紫宫）及其附近的星体，这些星体不因天球转动而隐没。东、西、南、北宫又分别名为青龙（《天官书》为苍龙）、白虎（《天官书》为咸池）、朱雀、玄武。后不另注。天极星：北极星座，由五颗星组成。由于它的第五颗星（亮度最小的一颗）接近天极（天球不动处），古人曾错认为就是天极，所以称为天极星。 ②太一：天神名。按《封禅书》的说法，太一神是天神中最尊贵的一个，五方天帝只是它的辅佐。紫微垣是它的宫廷，太微垣是它的离宫别馆，在紫微垣北极星中的第二颗星（最亮的一颗），名为帝星，是太一神的坐处，所以帝星又名帝座。应注意的是“太一”在此处不是星名，另外有太一星，在紫微垣外，靠近垣门的左边，参见“晋书・天文志》。 ③指天极星中帝星之外其余的三颗星象征三公。须注意二点，其一，天极星共五颗，帝星之外尚有四颗：第一颗为太子，第三颗为庶子，第四颗为后星，第五颗为天枢（北极）。《天官书》说只余三颗，是古今星数不同，这类事下面还有很多。其二，其余三星是象征三公，不是名为三公，另有三公星在北斗杓左近。 ④句：同“勾”，指勾陈座。包括六颗星，此处说只有四颗。下文中的“末大星”指勾陈一，既称为“末”，勾陈一以后的二颗星（勾陈五、勾陈六）当不在《天官书》中的勾星之内。⑤指紫微垣的垣墙。《晋书・天文志》说有十五颗，西墙七颗，东墙八颗。此处说是十二颗，不知缺少的是哪几颗。 ⑥紫宫：即紫微垣。《索隐》引《元命包》说：“紫之言此也，宫之言中也”。所以紫宫就是“此处为天球中心”的意思。 ⑦阴德三星在紫微垣内，靠近西垣墙，离斗口尚远（约10°余）。此处说“直斗口”，是对着斗口的意思，不是“值斗口”。⑧随：《索隐》读如，义亦同。兑：同锐。“随”字后宜加点。⑨又名天一星。由于另有星，专名为天一，所以称阴德为天一星，后世不多见。由《晋书・天文志》：“天一星在紫宫门右星南”，太一星之北。《正义》以此星释阴德，误。⑩“紫宫左”即紫宫西。古人论天上事物的方位，以西为左，论地上事物的方位，以东为左，后不注。(11)天：《索隐》引《诗讳》说：“枪三星，五星，在斗杓左右”。误。枪、都在斗杓以东（右）。枪在紫宫门左，近杓；在紫宫门右，女床以北，远杓。(12)汉：天汉，就是俗说的天河。营室：二十八宿中的北方七宿之一，详于后。



　　北斗七星①，所谓“旋、玑、玉衡以齐七政②。”杓携龙角③，衡殷南斗④，魁枕参首⑤。用昏建者杓⑥；杓，自华以西南⑦。夜半建者衡⑧，衡，殷中州河、济之间⑨。平旦建者魁⑩；魁，海岱以东北也恪６肺帝车，运于中央，临制四乡洹７忠跹簪眩建四时⒁，均五行⒂，移节度⒃，定诸纪⒄，皆系于斗。



　　①北斗：大熊星座中的α、β、γ、δ、ε、ζ、η七颗星，依次名为天枢、天旋、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光。α至δ为斗魁，ε至η为斗杓。②语出《尚书，舜典》。解释有二种：马融、郑玄等经学家以为是以浑仪正天文。旋，即璇字，指美玉；玑，同机，指浑仪中可以转动的浑环；衡，指浑仪中的窥管；七政，指日、月、五星，因它们各有所主，因称七政。第二种解释如司马迁所说，是指由北斗七星观察人间政事。旋、玑、玉衡都是北斗七星中的星名；七政，指春、夏、秋、冬、天文、地理和人道。不论《尚书》中此语如何解释，《天官书》论北斗，当用司马迁的解释，否则就与北斗无关了。 ③斗杓之下与龙角相连。携，提携。引伸作连接；龙角，指东宫角宿。由于东方七宿名为苍龙，角宿有二颗，犹龙之左右角，故称龙角。“龙”苍龙，参见《左传・桓5》“龙见而雩”注。④衡：北斗第五星。殷：同隐。殷殷相对，如同说隐隐相对。由于斗距南斗极远，故有此言。星位如右图。南斗：北方宿之一。⑤参首：参宿之首。星位见右图。



　　⑥以斗杓黄昏时的指向判定十二月次序。如指寅为正月，指卯为二月等。⑦斗杓的分野（地面上与之对应的地区）是华山西南的地区。华，华山。⑧以斗衡（与极星连线）夜半时所指方向判定十二月次序。《集解》引孟康语说：“假令杓昏建寅，衡夜半亦建寅”。⑨斗衡分野为黄河、济水之间地。殷，《正义》释为“当也”；中州，中原。⑩以黎明时斗魁所指方向定十二月次序。平旦，黎明、平明。(11)斗魁分野为海岱东北的地区。海岱，《正义》以为海岱为代郡，误。岱指泰山，海指渤海。两者之间称为海岱。海岱东北指汉时的北海、齐郡、济南郡等地。(12)乡：同向。⒀古人以为阴阳二气在四季之中消长有时，夏至时阳气盛极而衰，一阴始生；冬至时阴气盛极而衰，一阳始生。按《淮南子・天文训》所说：“日冬至则斗北中绳”，“日夏至则斗南中绳”。斗南北向为阴阳始生界限，所以说斗可以“分阴阳”。⒁北斗正月指寅，二月指丑，每月移动一辰，十二月一周天，周而复始。所以说斗可“建四时”。 ⒂即平均五行。阴阳、四时与五行相对应，如春木、夏火、季夏土之类，春、夏为阳，秋、冬为阴之类等。所以“分阴阳”、“建四时”，可使五行均匀有序。故说北斗可以“均五行”。⒃移易节度。节度，指对天体运行的控制。由于众星随北斗一起绕极运转，拱卫北极。北斗犹如众星之长，众星全都听其约束。所以说它有“移节度”之力。⒄古代天文学家分天球为十二次，称为纪，因其与十二辰相合，由北斗运转可以确定十二辰位，所以说它可以“定诸纪”。



　　斗魁戴匡六星曰文昌宫①：一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命②，五曰司中③，六曰司禄④。在斗魁中，贵人之牢⑤。魁下六星，两两相比者，名曰三能⑥。三能色齐，君臣和；不齐，为乖戾。辅星明近⑦，辅臣亲强；斥小⑧，疏弱。



　　杓端有两星，一内为矛，招摇；一外为盾，天锋⑨。有句圜十五星⑩，属杓，曰贱人之牢。其牢中星实则囚多，虚到开出。



　　天一、枪、、矛、盾动摇，角大，兵起(12)。



　　①斗魁戴匡：匡，同筐。指文昌宫形状如筐，且在斗魁之上。②王元启引《春秋元命苞》说：“司命，主灾咎”。与《索隐》不同。后者谓“主老幼”。③王元启说是“主左理”，即佐理刑狱。④王元启说：“主赏功进士”。⑤贵人牢，名为天理，共四星。《宋史・天文志》说：“星不欲明，其中有星，则贵人下狱”。⑥三能（ｔáｉ，台）：又名天柱。《宋史・天文志》说：“西近文昌二星曰上台，为司令，主寿；次二星曰中台，为司中，主宗室；东二星曰下台，为司禄，主兵”。又说：“上阶上星为天子，下星为女主；中阶上星为诸侯、三公，下星为卿大夫；下阶上星为士，下星为庶人。所以和阴阳而理万物也”。⑦辅星：在北斗第六星（开阳）旁。 ⑧远而小。斥，被排斥。疏远的意思。⑨《集解》引晋灼语说：“外，远北斗也，在招摇南，一名玄戈”。《正义》引《星经》说：“梗河星为戟剑之星。”按《正义》说是。玄戈星在招摇北，不是“远北斗”，而是“近北斗”。又《晋书・天文志》说：梗河三星，“一曰天锋，主胡兵”。⑩王元启说：“今按句（同勾）七星曰七公，圜八星曰贯索”，“并数得十五星也。在招摇南，故曰‘属杓’。二星皆主刑狱，故并言之。旧注专指贯索，则但有圜星无句星矣”。复案：后世天文书都说贱人之牢指贯索九星，不包括七公七星。王说可备一说。



　　东宫苍龙，房①、心②。心为明堂，大星天王，前后星子属。不欲直，直则天王失计。房为府，曰天驷。其阴，右骖③。旁有两星曰衿④；北一星曰⑤。东北曲十二星曰旗⑥。旗中四星曰天市⑦；中六星曰市楼⑧。市中星众者实；其虚则m。房南众星曰骑官⑨。



　　左角，李⑩；右角，将。大角者，天王帝廷。其两旁各有三星，鼎足句之，曰摄提。摄提者，直斗杓所指(11)，以建时节，故曰“摄提格”(12)。亢为疏庙⒀，主疾。其南北两大星，曰南门⒁。氐为天根⒂，主疫⒃。



　　尾为九子⒄，曰君臣；斥绝，不和。箕为敖客⒅，曰口舌⒆。



　　火犯守角⒇，则有战。房、心，王者恶之也。



　　①房四星，在天蝎座西北端。按《晋书・天文志》所说：“下第一星，上将也；次，次将也；次，次相也；上星，上相也”，“中间（按指次将、次相之间）为天衢，为天关，黄道之所经也。”②心三星，也在天蝎座，西与房星相邻。《晋书・天文志》说：心宿“为大辰，主天下之赏罚”。③王元启说，“右”上脱左字。左、右骖“各四星，今名东咸、西咸”。《正义》认为是房宿本身主右骖，“亦主左骖”。那末“骖”下当有“其阳，左骖”四字。 ④衿：同钤。《晋书・天文志》名其星为“钩钤”。在房第四星（上星）之下。⑤（ｘｉá霞）：同辖。⑥《正义》释为河鼓星两旁的左、右旗，误。王元启释为天市垣的左垣、右垣。是。《晋书・天文志》说：“天市垣二十二星”。此处说“十二星”，“十”前脱“二”字。⑦《正义》说：“天市二十三星，在房心东北”。此处说是四星，王元启解释说：“统言之，天旗即天市；析言之则天旗南北门左右各两星为天市，余但谓之天旗也”。 ⑧市楼六星，在天市垣内，垣南门以东，靠近燕、南海、宋三星。 ⑨《宋史・天文志》说：“骑官二十七星，在氐南，天子虎贲也。”按伊世同绘《中西对照星图》骑官十星，在豺狼座。⑩李：同“理”。《索隐》说：“理，法官也”。按：理为角宿一，即角宿二颗星中靠南边的一颗，称为“左角”是由于面向天运方向（东），南端为左，北为右，以后不注。(11)直：同“值”，当的意思。(12)指寅为摄提格，参见《历书》注。十二辰各有专名，此处是说其中的“摄提格”是由于摄提所指得名，并不是说凡摄提所指，都名摄提格。⒀《索隐》说：“宋均以为疏，外也；庙，或为朝也。” ⒁南门二星在半人马座中，库楼以南，在亢宿以南约50度，此处说在“其南北”，“其”字后似应补入“南有”二字。⒂《索隐》说：“孙炎以为角、亢、下系于氐，若木之有根也。”⒃《索隐》解释说：“疫，病也。三月榆荚落，故主疾疫也。”意思是当黄昏时氐宿从东方天空出现的时候，太阳的位置在胃宿，正是春季三月榆荚黄落的时候，正是传染病流行的季节。所以才说“氐主疫”。又说亢“主疾”，与此义同。⒄尾宿在天蝎座东端，西北与心宿比邻。有九星，因称尾为九子。⒅《索隐》解释说：“宋均云：‘敖，调弄也。箕以簸扬，调弄象也。箕又受物，有去去来来，客之象也’。”这是由箕星四颗，外形象簸箕，又由簸箕可以扬粮去糠土的作用设想箕星的作用，说它是一个爱调弄人的客人（即“敖客”），没有什么科学道理。⒆《索隐》引《诗纬》说：“箕为口，主出气。”《尔雅正义》说：“箕四星，二为踵，二为舌。踵在上，舌在下。”说箕宿为天口，是由于箕宿与有风的天气相连，参见《尚书・洪范》“星有好风”孔传；说箕宿为舌是出自附会：箕形如簸箕，簸箕前端糠土飞出处称为舌，箕宿下两星相当于簸箕前端，也称为舌。⒇犯：陵犯。《宋史，天文志》说：两星“相去方寸为犯”。守：《宋史志》：“居之不去为守”。



　　南宫朱鸟，权、衡。衡，太微，三光之廷①。匡卫十二星②，藩臣：西，将；东，相③；南四星，执法④；中，端门；门左右，掖门。门内六星，诸侯⑤。其内五星，五帝坐。后聚一十五星，蔚然，曰郎位；傍一大星，将位也⑥。月、五星顺入⑦，轨道⑧，司其出⑨。所守，天子所诛也。其逆入，若不轨道，以所犯命之⑩；中坐，成形，皆群下从谋也。金、火尤甚。廷藩西有隋星五(11)，曰少微(12)，士大夫。权，轩辕，黄龙体⒀。前大星，女主象；旁小星，御者后宫属。月、五星守犯者，如衡占。



　　①日、月、五星的宫廷。三光，日、月、五星；廷，宫廷。《索隐》引宋均语说：“太微，天帝南宫也。” ②今知太微垣十星，东西各五。自《晋书・天文志》已是如此。太史公说有十二星，东西各六。古今星数不同。 ③太史公的意思是：每垣的六颗星中，自上而下数，前四星西垣为将星，东垣为相星。与《晋书・天文志》不同。后者说，西垣上一星为上相，次为次相，复次为次将，第四为上将；东垣上一星为上将，次为次将，复次为次相，第四为上相。④今知南二星为左右执法。由下边所说端门和掖门的位置知，太史公是把东垣上相。西垣上将也规入执法星中，合为执法四星。⑤把太微垣中星全都作为诸侯（除五帝、郎、将等少数提名者外），可能是先秦天文学的情形，《晋书・天文志》说：“太微，……十二诸侯府也。其外藩、九卿也”。犹有遗意。六诸侯星座可能是指五诸侯、九卿、三公、谒者、内屏、五帝座。前五名均不见于《天官书》。⑥名为郎将。《晋书・天文志》说：“郎将在郎位北，六阅具，所以为武备也。”⑦顺入：日、月、五星视运动的方向是自西向东行，所以，以自西面进入太微垣为顺入；相反为逆。⑧是说循轨道而行。⑨司察月、五星出入太微垣的情形。司，职任、掌管。作伺亦通。⑩以所陵犯星的不同，分别判断其吉凶。命，命词，下断语的意思。(11)隋：同堕。下垂。《索隐》说：“隋为垂下。”又引宋均语：“南北为隋”。在古星图上南北就是上下。(12)《索隐》引《天官占》说：“少微，一名处士星”。《正义说：“少微四星，在太微西，南北列：第一星，处士也；第二星，议士也；第三星，博士也；第四星，大夫也。”⒀《集解》引孟康语说：“形似腾龙。”轩辕十七星，屈曲如龙形。但是为何说是“黄”龙体？这是五行理论在天文学中的反映，四宫各一色，余黄色无所配。中央黄，本应以中宫配黄色，但中宫主要星座在紫宫中，以紫为黄，颇为别扭；再者，紫宫为天神太一的宫廷，太一神居五方帝之上,中央黄帝不应再居紫宫。所以,以轩辕座与中央黄帝相配，称为黄龙体。



　　东井为水事①。其西曲星曰钺②。钺北，北河；南，南河；两河、天阙间为关梁③。舆鬼，鬼祠事④；中白者为质⑤。火守南北河⑥，兵起，谷不登。故德成衡⑦，观成潢⑧，伤成钺⑨，祸成井⑩，诛成质(11)。



　　柳为鸟注(12)，主木草。七星，颈，为员官⒀，主急事。张，素⒁，为厨，主觞客。翼为羽翮，主远客。



　　轸为车，主风。其旁有一小星，曰长沙星⒂，星不欲明；明与四星等，若五星入轸中，兵大起。轸南众星曰天库楼；库有五车⒃。车星角若益众⒄，及不具，无处车马⒅。



　　①东井八星，在双子座西南隅，黄道所经。《宋史・天文志》说：“星不欲明，明则大水”，“月宿其分，有风雨”，“晕，则多风雨”，“晕及三重，在三月为大水”岁星逆行入井，“川流壅塞”。所说东井为“水事”。 ②《正义》说：“钺一星附井之前”。西曲，西面偏曲处。按，钺星在东井西北隅，与东井一相邻，在黄道旁。③两河：指北河、南河，各有三颗星。北河即双子座中的α、β、ρ星，南河为小犬座中的α、β、ε星。天阙：指阙丘二星，在南河西南，麒麟座中。《正义》说它是“天子之双阙，诸侯之两观，亦象魏县（按：同悬）书之府”。阙、观、象魏，同物异名，都是指门两旁的高台建筑。关梁：关塞桥梁。泛指交通要道。南北河之间黄道所经，日、月、五星从其中通过。所以称关梁。④祭祀鬼神事。⑤质：即积尸星，《晋书・天文志》又称为a@，《宋史・天文志》称为铁@。铁为a之误。前书说舆鬼五星，“中央星为积尸，主死丧祠祀。……欲其忽忽不明，明则兵起，大臣诛。”⑥火：火星，即荧惑星。⑦《索隐》说：“衡则能平物，故有德公平者，先成形于衡。”衡，指太微廷。⑧《索隐》说：“言王者游观，亦先成形于潢也。”潢，天潢星有两处，一在天汉之中，五车之内，为西宫星；一在北宫，即天津八星，也在天汉之中。由于这二星都不在朱鸟宫，王元启以为“潢”是“渎”字误文，指四渎星。按，四渎不主游观事，星明大则百川决口；五车中的天潢五星，主河梁津渡，星不见，津渡不通，也不主游观。只有天津九星主：“度神通四方”，所以观成潢，指此星。⑨《索隐》说：“伤，败也。言王者败德，亦先成形于钺，以言有败乱则有钺诛之”。⑩《集解》说：“东井主水事，火入，一星居其旁，天子且以火败，故曰祸也。”(11)《集解》引晋灼语解释说：“荧惑入舆鬼、天质，占曰大臣有诛。”(12)注：“B”的同音字。B，鸟嘴。《诗・候人》“维鹈在梁，不濡其B”。毛注：“B，喙也”。以柳为鸟注，是说柳宿位置象是朱鸟的鸟嘴一样。并无别义。⒀员官：圆形器管，指喉。七星宿相当于朱鸟的脖颈或咽喉。⒁素：同“嗉”，鸟类的食囊。⒂《正义》说：“长沙一星在轸中，主寿命”。⒃《正义》说：“天库一星，主太白，秦也，在五车中。”按《宋史天文志》说：“库楼十星，六大星，库也；南四星，楼也”。此处说“一星”误。又王元启说五车就是库楼左近的五柱星，是。⒄车星有芒角，与星数众多，占相同。若，如若，如同。按《宋史・天文志》说库楼之中，星“实（多）为吉”，“虚乃凶”。此处说实与虚均凶，不同。 ⒅车马无法处置，或译作无放车马处，喻战乱。



　　西宫咸池①，曰天五潢。五潢，五帝车舍②。火入，旱；金，兵；水，水。中有三柱，柱不具，兵起。



　　奎曰封豕③，为沟渎。娄为聚众④。胃为天仓⑤。其南众星曰积⑥。



　　昴曰髦头⑦，胡星也⑧，为白衣会⑨。毕曰罕车⑩，为边兵，主弋猎(11)恪Ｆ浯笮桥孕⌒俏附耳。附耳摇动，有谗乱臣在侧。昴毕间为天街(12)。其阴，阴国⒀；阳，阳国。



　　①咸池：《正义》释为五车中的一个星座，误。当如王元启说：“咸池者，西宫诸宿之总名。与前后苍龙、朱鸟、玄武一例。”②《索隐》释“五潢”为咸池三星，由于咸池的意思是“言谷，生于水，含秀含实，主秋垂，故一名‘五帝车舍’，以车载谷而贩也。”即咸池“又名为五帝车舍”。《正义》则说五帝车舍就是五车星座，但不说与五潢的关系，均不妥。按：由下文“中有三柱”，知五帝车舍就是《晋书・天文志》说的五车星座；而太史公说：“五潢，五帝车舍”，意思是五车尚不是正名，正名是五潢。它与《晋书・天文志》中的五潢不同。晋志以为：五车中有五星名五潢，五潢南有三星，名为咸池。而太史公认为统名为五潢。③奎：十六星，在仙女座、双鱼座中。据宋人观测，奎宿的距星（奎宿二）在北纬20°余（去极度72°），赤经约360°。封豕：大豕，大猪。奎、或豕，都是由该宿外形命名的《石氏星经》说，奎宿“形如破鞋底”，破鞋底，就是跛子的脚印，跛子即奎足（奎同），因名奎；外形又像一头猪，《石氏星经》说它西南方的大星便是猪眼睛（天豕目）。 ④娄宿在白羊座西侧。《正义》说：“娄三星为苑，牧养牺牲以共祭祀”。所以说“娄为聚众”。⑤胃宿三星，在白羊座北侧。《正义》说：“胃主仓廪，五谷之府也”。所以说“胃为天仓”。 ⑥《集释》与《正义》都以刍槁六星当（ｋｕàｉ快）积。按：刍槁宽不过7-8°，星不过6颗，与“其南众星”不侔。“积”不应理解为“积之处”，而应解释为“等之积”，泛指积物之所。在奎、娄、胃三宿以南有天铮ǎ瘿保钜跗饺海、天仓、天庾以及刍槁诸星座，全是积物之所，庶几能与“其南众星”相符。⑦昴：即昴宿。在金牛座西北侧，旧说有七星或六星，清初测为三十六星，实为一个星团，不知有星多少。髦头：又作旄头。旗上羽毛装饰物、昴宿看上去如一团羽毛，故有此语。⑧昴有应二宿分居黄道南北，昴在北，北为阴；而旧说毕夷相比华夏为阳，夷狄为阴。所以，以昴宿占夷狄事，如《正义》所说，星“摇动若跳跃者，胡兵大起”。因称为胡星。 ⑨主丧，故称“为白衣会”。 ⑩毕：毕宿八星，在金牛座中。《索隐》说：孙炎以为掩免之毕或呼为浊，因名星云。”罕车：罕就是网，《广雅》释为“免罟也”。即捕免之网。与“掩免之毕”义相合。所以罕车就是载着捕免网的猎车。又《玉篇》释旌旗为罕，插着旌旗的兵车为罕车。所以《天官书》说“毕曰罕车，为边兵”。 (11)弋猎：打猎。用绳系在箭上猎物称弋猎，此为泛称。(12)《索隐》引孙炎语说：“昴、毕之间，日、月、五星出入要道，若津梁也。”《正义》说：“天街二星，在毕、昴间，主国界也。街南为华夏之国，街北为夷狄之国。”《正义》说是。⒀《汉书・天文志》注引孟康说：阴，“河山已北国也”；阳，“河山以南国也”。



　　参为白虎①。三星直者，是为衡石②。下有三星，兑③，曰罚，为斩艾事④。其外四星，左右肩股也。小三星隅置⑤，曰觜⑥，为虎首，主葆旅事⑦。其南有四星，曰天厕。厕下一星，曰天矢⑧。矢黄则吉；青、白、黑，凶。其西有句曲九星⑨，三处罗⑩：一曰天旗，二曰天苑，三曰九游(11)。其东有大星曰狼。狼角变色，多盗贼。下有四星曰弧(12)，直狼，狼比地有大星，曰南极老人。老人见，治安；不见，兵起。常以秋分时候之于南郊。



　　附耳入毕中，兵起。



　　①参（ｓｈēｎ申）七星，在猎户座。按《夏小正》的说法，正月初昏（傍晚）时，参宿在正南天空上，八月份参宿到达南天中时已是黎明时分了。《正义》说：“觜三星，参三星，外四星为实沉，于辰在申，魏之分野，为白虎形也。”所以说“参为白虎。”②参宿中间三星排列横直，如同秤衡一样。衡石，秤为衡，权（秤锤）为石，衡有石则平。衡石泛指秤。③兑：同“锐”。④艾：通“刈”，刈除，斩杀。⑤三颗小星排列成三角形。隅：角。作边隅解亦通。⑥觜（ｚī，资）（ｘī希）：在参宿上，宋景v年间测得去极度为84°，今在北纬10°左右（猎户λ即觜宿一在赤纬9°54′）。⑦《集解》引晋灼语说：“葆，菜也；禾野生曰旅，今之饥民采旅也。”《索隐》说“姚氏案：‘宋均云葆，守也。旅犹军旅也。言佐参伐以斩艾除凶也。”按：《宋史・天文志》：“觜三星，为三军之候，行军之藏府，主葆旅，快敛万物。明则军粮足，将得势；动则盗贼行，葆旅起；暗则不可用兵。”由此知《集解》说为惬当。⑧矢：同屎。⑨句曲：即勾曲。弯曲如勾。此处泛指弯曲。九星：由下文知，“九星”前似脱“各”字。⑩《汉书・天文志》“罗”后有“列”字，义为“分三处罗列”。(11)游：《正义》读为“流”。(12)弧：木弓。《正义》说：“弧九星，在狼东南，天之弓也”。



　　北宫玄武，虚、危。危为盖屋①；虚为哭泣之事②。



　　其南有众星，曰羽林天军③。军西为垒④，或曰钺⑤。旁有一大星为北落⑥。北落若微亡，军星动角益希，及五星犯北落，入军，军起。火、金、水尤甚：火，军忧；水，〔水〕患；木、土，军吉。危东六星，两两相比，曰司空⑦。



　　营室为清庙⑧，曰离宫、阁道。汉中四星，曰天驷⑨。旁一星，曰王良⑩。王良策马(11)，车骑满野。旁有八星，绝汉，曰天潢(12)。天潢旁，江星⒀。江星动，人涉水。



　　杵臼四星⒁，在危南。匏瓜⒂，有青黑星守之，鱼盐贵。



　　南斗为庙⒃，其北建星⒄。建星者，旗也⒅。牵牛为牺牲⒆。其北河鼓⒇。河鼓大星，上将；左右，左右将。婺女(21），其北织女(22)。织女，天女孙也(23)。



　　①危宿三星，二在飞马座，一在宝瓶座。《索隐》引宋均语说：“危上一星高，旁两星隋（堕）下，似乎盖屋也”。《正义》以为“盖屋二星，在危南，主天子所居宫室之官也”。“危为架屋，盖屋自有星，恐文误也。”按：盖屋二星在危宿一之旁，但“危为盖屋”不见得就是误文。②虚二星，一在宝瓶座，一在小马座。《正义》说：“虚主死丧哭泣之事”。③《正义》说：“羽林四十五星，三三而聚，散在垒壁南，天军也。亦天宿卫之兵革出。不见，则天下乱。”④垒：即垒壁阵十二星，距星（垒壁阵一）在羽林天军西，整个星座则在在羽林天军之北。⑤以钺为垒壁阵别名，义不可晓。有a钺三星，在羽林天军东侧，似乎就是《天官书》中的钺星。若如此，“或曰钺”之前有脱文。⑥即北落师门，在天军西南侧，与天军九相邻。⑦两两相比二句：《正义》说：“比，近也。危东两两相比者是司命等星也。司空唯一星耳，又不在危东，恐‘命’字误为‘空’也。”梁玉绳说：“司空，《汉志》作司寇。然司空、司寇皆不在危东，亦非六星也。《正义》疑‘命’字误‘空’，然虚东危西，两两相比者乃司命、司禄、司危、司非八星，无所谓危东六星，亦不得专指司命二星为说也，恐本文有误。”王元启据《正义》改‘空’为‘命’，又于“命”下加“司禄、司危、司非”六字，为符“六星”之数，又在危上加“司”字，但仍不能惬：司非不在司危以东。注者以为：‘危’字上应该加‘司’字，司危以东两两相比共六颗星（连同司危，六星中不包括司非），司马迁时或者总名为司空，亦未可知。⑧营室：在飞马座。《索隐》引《元命包》说“营室十星”《晋志》与《石氏星经》都说营室二星。按：《天官书》中的营室宿包括室宿二颗、离宫六颗、壁宿二颗，合为十颗。所以《天官书》中不载壁宿名。王元启不知古无所谓壁宿，于所撰《史记三书正讹》中特地补入壁宿十五字，陈仁锡则误以为《天官书》的“垒”就是壁宿等。均误。先秦营室包括壁宿在内可由出土文物为证：1978年在湖北随县发掘的战国早期曾侯乙墓中，有一个书写着二十八宿名称的漆箱盖，上面有“东萦”、“西萦”、没有壁宿　秤就是营室的“营”字，室宿在西，即“西萦”，壁宿在东，就是“东萦”。⑨《索隐》说：“汉中四星曰骑，一曰天驷也”。⑩王元启说：“《晋书》王良五星，在奎北，居河中，天子奉车御官也。按：今星书‘旁一星’同‘汉中四星’统名曰王良，盖沿《晋志》。据《史记》‘汉中四星’当别名天驷”。(11)《索隐》引《春秋合诚图》说：“王良，主天马也”。《正义》说：“策，一星，在王良前，主天子仆也。占：以动摇移在王良前，或居马后，别为策马，策马而兵动也。”(12)《索隐》引《元命包》说：“潢主河渠，所以度神通四方。”又引宋均说：“天潢，天津也。”按：天津九星，在天鹅座。横于天汉之中。此处说是八星，王元启解释说：“太史公分潢旁一星曰江，故谓天潢八星。《正义》说：“天江四星，在尾北，主太阴也。”按：天江四星，在蛇夫座南端，为东方宿，与此无涉。王元启以为江星指天津九星之一，是。⒁杵三星、臼四星，在飞马、天鹅、蝎虎三星座相接处。危宿以北，车府以南。《天官书》说只有四星。在危宿以南。王元启说：“此云危南四星，盖所谓败臼是也。《宋志》云：败臼四星，两两相对。《星经》云：在虚、危南，西南入女十三度，其三星在农丈人旁者直下似杵，故谓之杵星，无所谓臼也。”按：以败臼当杵臼四星，是。司马迁所说杵臼为一事，不可断开，否则便不可解。⒂《索隐》说：“匏（ｐáｏ袍）瓜，一名天鸡，在河鼓东。匏瓜明，岁则大熟也。”⒃南斗：六星，在人马座，天汉中，箕宿东。⒄《正义》说：“建六星，在斗北，临黄道，天之都关也。斗、建之间，七曜之道，亦主旗辂。”⒅《宋史・天文志》说，建星又名天旗，又说上二星为旗跗，中二星为铁@。那末，建星如同一柄倒插的旗子。⒆牵牛：六星，在摩揭座西侧。频临黄道之上。《天官书》说，南斗是庙，建星是庙前插的庙旗，牵牛是在庙前供奉的牲牢（牺牲）之礼，都是形象的比喻。⒇河鼓：三星，在天汉中，天鹰座靠北偏东处。婺（ｗù务）女：在宝瓶座西侧，有四星，又名须女。《宋史・天文志》说它是“天之少府，贱妾之称，妇职之卑者也。主布帛，裁制嫁娶。”(22)织女：在天琴座，天河北岸。《正义》说：“织女三星，在河北天纪东，天女也，主果z（ｌｕǒ上声，罗）丝帛珍宝。”(23)“孙”字，徐广以为是“名”字误文。《星经》、《晋志》、《隋志》等都说织女为天女。俗传织女为七仙女，七月七日与牛郎会于天河上，即此星。牛郎指河鼓星，《尔雅》说：“河鼓谓之牵牛”所以称牛郎。非指牵牛宿。



　　察日、月之行以揆岁星顺逆①。曰东方木②，主春③，日甲乙④。义失者⑤，罚出岁星⑥。岁星赢缩，以其舍命国⑦。所在国不可伐，可以罚人⑧。其趋舍而前曰赢⑨，退舍曰缩⑩。赢，其国有兵不复(11)；缩，其国有忧，将亡(12)，国倾败。其所在，五星皆从而聚于一舍⒀，其下之国可以义致天下。



　　①观察日、月的运行，可以揆度出岁星是顺行还是逆行。这是由于日、月、岁星运行各有常度，观察它们间的位置关系，就可判定岁星的运行逆顺。按《汉书・律历表》，岁星晨见时，最初去日半次（岁在日后约15°），日每天东行1度，岁星东行度，121天以后，岁星停止不行，约经25日，反向西行，（与日行相反），每天行度，84天后，又停留不行，经天，复又东行，每天行度，约行111天多伏而不见。自晨始见至此为一见，共365日余，除去逆行度数，岁星实行度为30度有零。伏33天多，岁星行3度多，重又出现。一见之后，岁星由在日后15°，变成在日前15°，再见时又回到日后15°。按：自此以下为第二章五纬。②按五行理论，岁星属木，又称木星；荧惑属火，为火星；填（又作镇）星属土，名土星；太白属金，为金星；辰星属水，为水星。五星与五方相配：岁星东方，荧惑南方，填星中央，太白西方，辰星北方。所以对于岁星说：“曰东方木”。其余各星不另注。③五星季节相配：岁星主春，荧惑主夏，填星主长夏，太白主秋，辰星主冬。长夏有几种不同解释，其一为季夏说：以夏历六月为长夏；其二，土不主时说：认为长夏仅有其名，不包括时日；其三，分王四季说：是将四季天数分作五份，每份约73日余；每季三个月为91天多，除去73日余，剩约18天多；这样每季中前73日余分属于春、夏、秋、冬四季，所余18天多归入长夏。每季18天多，四季相加也是73日多。其余各星不另注。④十天干又称十日，五星与十日相配：岁星为甲乙、荧惑为丙丁，填星为戊己，太白为庚辛，辰星为壬癸。所以岁星说是“日甲乙”，余不另注。⑤五星与五常相配：岁星为仁，荧惑为礼，填星为信，太白为义，辰星为智。把礼、义、仁、智、信作为五常，出于董仲舒（约与司马迁同时期人），盛于东汉以后。所以司马迁所说的五常与以上有所不同，认为岁星为义，荧惑为礼，填星为德，太白为杀，辰星为刑。所以，对于岁星说：“义失者，罚出岁星”，他星相似，不另注。⑥意思是天降惩罚，由岁星表现出来。表现形式大致是：运行失度（或赢或缩）、星变色、芒角、动摇、陵犯斗守之类。⑦以其所在星宿判定相应分野的吉凶。舍，星宿。二十八宿又称二十八舍，舍或宿的含意都是日月运行中的止宿地。如月亮日行一宿（舍），约二十八日（二十七日会）行一周天；命国，对该国吉凶下断语。⑧《汉书・天文志》“罚”作“伐”，从上下文看，《汉书・天文志》是。⑨趋舍而前：运（趋）行到了当至之舍的前面。即比正常运行超前了。⑩退舍：退到了当至之舍的后面。即比正常运行落后了。(11)复：止息。解除役事称为复。有兵不复就是兵役不得解除，即战事不止的意思。(12)将：指军将之将。⒀其余各星相从聚集在岁星所在的星宿之中。岁星在此舍是正常行度，其余不见得是正常行度。述其余各星都有此语，含意与此同，如辰星为正常度，其余不一定是正常行度，那末，占在辰星。余仿此。不另注。



　　以摄提格岁①：岁阴左行在寅②，岁星右转居丑。正月③，与斗、牵牛晨出东方④，名曰监德。色苍苍有光⑤。其失次，有应见柳⑥。岁早，水；晚，旱。



　　岁星出，东行十二度⑦，百日而止，反逆行：逆行八度，百日复东行。岁行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二岁而周天。出常东方，以晨；入于西方，用昏。



　　单阏岁：岁阴在卯，星居子⑧。以二月与婺女、虚、危晨出，曰降入。大有光。其失次，有应见张。（名曰降入）其岁大水。



　　执徐岁：岁阴在辰，星居亥。以三月（居）与营室、东壁晨出⑨，曰青章。青青甚章。其失次，有应见轸。（曰青章）岁早，旱；晚，水。



　　大荒骆岁：岁阴在巳，星居戌。以四月与奎、娄（胃昴）晨出，曰M踵⑩。熊熊赤色，有光。其失次，有应见亢。



　　敦岁：岁阴在午，星居酉。以五月与胃、昴、毕晨出，曰开明。炎炎有光。偃兵；唯利公王(11)，不利治兵。其失次，有应见房。岁早，旱；晚，水。



　　叶洽岁：岁阴在未，星居申。以六月与觜、参晨出，曰长列。昭昭有光。利行兵。其失次，有应见箕。



　　馓菜辏核暌踉谏辏星居未。以七月与东井、舆鬼晨出，曰大音。昭昭白。其失次，有应见牵牛。



　　作鄂岁：岁阴在酉，星居午。以八月与柳、七星、张晨出，曰（为）长王。作作有芒(12)。国其昌，熟谷。其失次，有应见危。（曰大章）有旱而昌，有女丧，民疾。



　　阉茂岁：岁阴在戌，星居巳。以九月与翼、轸晨出，曰天睢。白色大明。其失次，有应见东壁。岁水，女丧。



　　大渊献岁：岁阴在亥，星居辰。以十月与角、亢晨出，曰大章。苍苍然，星若跃而阴出旦⒀，是谓“正平”。起师旅，其率必武⒁；其国有德，将有四海。其失次，有应见娄。



　　困敦岁：岁阴见子，星居卯。以十一月与氐、房、心晨出，曰天泉。玄色甚明。江池其昌⒂，不利起兵。其失次，有应（在）〔见〕昴。



　　赤奋若岁：岁阴在丑，星居寅。以十二月与尾、箕晨出，曰天⒃。i然黑色甚明⒄，其失次有应见参。



　　①即寅岁。《尔雅・释天》说“太岁在寅曰摄提格，在卯曰单阏、在辰曰执徐，在巳曰大荒落，在午曰敦（ｚāｎｇ脏），在未曰协洽（《天官书》作“叶洽”，洽读如夹），在申曰馓玻在酉曰作噩（《天官书》为“作鄂”），在戌曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若。”所以摄提格岁就是寅岁，单阏岁为卯岁，余同，不另注。②岁阴：就是太岁。一说：太岁与岁阴不同。岁阴又名太阴，亦名青龙，与太岁一样也是左转周行十二辰，而常在太岁以前二辰。但观《史记》所载：先说“摄提格岁”，由《尔雅》知，是指“太岁在寅”之岁，下面又说“岁阴左行在寅”，太岁、岁阴都在寅，岁阴并没有超前二辰。所以不取此说。左行：自东向西行，与天行或十二辰方向相同，所以寅年在寅，卯年在卯，岁行一辰，后不另注。③夏历正月，即建寅之月。此处说“正月”，是为了点明太阳所在位置。太阳每岁行天一周，每月（太阳月）行一辰。点明月份也就点明了太阳所在辰次，下面说岁星与某星晨见东方才有意义。按《淮南子・天文训》载，太阳位置是：“正月建营室，二月建奎娄，三月建胃，四月建毕，五月建东井，六月建张，七月建翼，八月建亢，九月建房，十月建尾，十一月建牵牛，十二月建虚。”建某的意思就是日在某宿。④参见附图，图中外层圆周是恒星附着在天球上的位置，它们随天球一起左转；次层圆周中“正月”、“二月”等文字所在处，为太阳在相应月份中的位置，如正月在室宿、二月在奎、娄二宿间，三月在胃宿等；三层、四层、最内层分别为相应的次名、辰名、日名。由图可见，正月，太阳在室宿，岁阴在寅位，岁星在丑位，当太阳与室宿一起转到东方地平线下，将要露出地面时（即晨时），岁星与斗宿、牛宿一起都在东方天空中，随着天球的运转，越升越高。所以《天官书》说：正月，岁星“与斗、牵牛晨出东方”。第二年，岁阴左行一次，由寅到卯；岁星右行一次，由丑到子。当年二月，太阳与奎、娄二宿一起运转到东方地平线下时，在子位的岁星与女、虚、危三宿一起正好处在东方天空，所以《天官书》说“二月与婺女、虚、危晨出”。第三年岁星由子位右转到亥位，



　　与室、壁二宿同次，当年三月，太阳在胃宿，转到东方地平线下时，岁星与室、壁正处在东方天空。所以，《天官书》说“三月与营室、东壁晨出”。以后各年以同样的方法旋转，晨见诸星都可得到解释，不另注。⑤苍苍形容光的颜色。灰白为苍。以后对星光的形容一般不再加注。⑥由附图可见，岁星在丑时，柳宿在它的冲位（即以天球心为对称点的另一旁）上，岁星随天球一起转动，从东方升起，西方落下（称为“见”），而柳宿都处在地下（称为“伏”）。当柳星转到地面以上时，岁星已转到地下，所以正常情况下，岁星不可能见柳宿，只有岁星失次（超前或落后）时才能见到柳宿，如岁星超前进入子位，黄昏时，岁星在西方天空时，柳宿已从东方升起；岁星落后，退入寅位，晨时岁星已从东方升起，柳宿尚未从西方落下，所以说“失次，有应见柳”。单阏岁以下，失次应见的解释与此相同，不再一一作注。⑦此段文字，按王元启说，为错简，应移到岁星一节的最后，即此后第十一段（“赤奋若岁”段）之后。其中所记岁星行度、日数与《汉书・律历志》都不相同（参见本章第一段“察日月之行”句注），主要是精粗之别，以《汉书・律历志》所记较为准确。⑧星：岁星。以后同，不另注。⑨五纬一章，后人窜入文字很多。此句中“东壁”二字就不应出现（参见前章注）。⑩M踵：《索隐》说：“（汉书）《天文志作‘路’。《字诂》云，今作踵也。”(11)公王：天子与王。“公”释为“天子”，参见《汉书・郊祀志》：“吾欲见巨公”。张晏注：“天子为天下父，故曰巨公也。”颜师古注：“巨，大也。”(12)作作：芒出貌。“作”疑由“乍”讹变而成，“乍乍”即“扎扎”的同音字，“扎扎”为星芒刺出貌。⒀此句疑有脱漏。大意是说岁星如同欲从黎明前的黑暗跃入日旦的光明中去一样。阴，黑暗；旦，平旦，即清晨。“阴出旦”释为“出阴入旦”。⒁其将帅必有武勇。率：同帅。⒂有事于江池则吉利。⒃：同皓。《汉书・天文志》作“昊”。⒄；i：黑貌。



　　当居不居，居之又左右摇；未当去去之，与他星会，其国凶。所居久，国有德厚。其角动，乍小乍大，若色数变，人主有忧。



　　其失次舍以下，进而东北，三月生天①，长四丈，末兑。进而东南，三月生彗星，长二丈，类彗②。退而西北，三月生天伲长四丈，末兑。退而西南，三月生天枪，长数丈，两头兑。谨视其所见之国，不可举事用兵。其出如浮如沈③，其国有土功；如沈如浮④，其野亡⑤。色赤而有角，其所居国昌。迎角而战者，不胜。星色赤黄而沈⑥，所居野大穰。色青白而赤灰，所居野有忧。岁星入月，其野有逐相；与太白斗⑦，其野有破军。



　　岁星一曰摄提，曰重华，曰应星，曰纪星。营室为清庙，岁星庙也。



　　①岁星失次，出现的天、天佟㈠缧恰⑻烨梗都是彗星由于形状不同所具有的别名，说是岁星所生则是误解，这一段反映了彗星出现对岁星轨道产生的影响。②形状与扫帚类似。彗，扫帚。③如浮而沉，当去不去的轻微型。④如沉而浮，不当去而去的轻微型。⑤野：分野。岁星所在处，与地面上相应的地区（国）。下面“野大穰”、“野有忧”、“野有逐相”等中的“野”字，义均同。⑥沈：同沉。星色浓而有质感，所以显示出沉重貌。⑦《宋史・天文志》说：“离复合，合复离曰斗”。《集解》说：“星相击为斗”。宋志说较妥。



　　察刚气以处荧惑①。曰南方火，主夏，日丙、丁。礼失，罚出荧惑，荧惑失行是也。出则有兵，入则兵散。以其舍命国。（荧惑）荧惑为勃乱、贱贼、疾、丧、饥、兵②。反道二舍以上，居之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半亡地③。因与俱出入，国绝祀。居之，殃还至，虽大当小；久而至，当小反大。其南为丈夫〔丧〕，北为女子丧。若角动绕环之，及乍前乍后，左右，殃益大。与他星斗，光相逮④，为害；不相逮，不害。五星皆从而聚于一舍，其下国可以礼致天下。



　　法，出东方十六舍而止⑤；逆行二舍；六旬，复东行，自所止数十舍，十月而入西方；伏行五月，出东方。其出西方曰“反明”，主命者恶之。东行急，一日行一度半。



　　其行东、西、南、北疾也。兵各聚其下；用战，顺之胜，逆之败。荧惑从太白，军忧；离之，军却。出太白阴，有分军；行其阳，有偏将战。当其行，太白逮之，破军杀将。其入守犯太微、轩辕、营室，主命恶之⑥。心为明堂，营惑庙也⑦。谨候此。



　　①刚气：“罚气”误文。《索隐》说：“徐广云刚一作‘罚’。按：姚氏引《广雅》‘荧惑’谓之执法’。《天官占》云‘荧惑方伯象，司察妖孽’。则此文‘察罚气’为是。②《晋书・天文志》说，荧惑星“为乱为贼，为疾为丧”。则“勃（同悖）乱”与贼、疾、丧等并重。③太半：就是大半，三分之二为太半。④王元启说：“若以光芒相及为斗，则‘不相逮’一句为剩语矣”。意思是“不相逮”就是不相及，误。不相逮指相斗两星的亮度、大小相差悬殊，不可相比。不是两星接触与否的意思。⑤《汉书・律历志》说，荧惑星晨出，距日半次（约15°），自西向东顺行276天，行159度而止。留10日后，逆行62天，行17度，又留10天，复又顺行276天，经159度而伏。伏行146天多，经114度多，重又出现。《天官书》以159度为十六舍，17度为二舍，62日为六旬，146天为五月都是约数。⑥执掌发布命令权力的人（指帝王）厌恶这种情况（指荧惑守犯太微等座）的发生。主命，即主命者，脱“者”字；恶，厌恶。是对帝王不利的意思。⑦营：“荧”字的误文。



　　历斗之会以定填星之位①。曰中央土，主季夏，日戊、己，黄帝；主德，女主象也。岁填一宿②，其所居国吉。未当居而居，若已去而复还，还居之，其国得土，不乃得女③。若当居而不居，既已居之，又西东去，其国失土，不乃失女，不可举事用兵。其居久，其国福厚；易④，福薄。



　　其一句曰地侯，主岁。岁行十（二）〔三〕度百十二分度之五⑤，日行二十八分度之一，二十八岁周天。其所居，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可〔以〕重致天下⑥。礼、德、义、杀、刑尽失⑦，而填星乃为之动摇。



　　赢，为王不宁；其缩，有军不复。填星，其色黄，九芒⑧，音曰黄钟宫。其失次上二三宿曰赢，有主命不成，不乃大水。失次下二三宿曰缩，有后戚，其岁不复⑨，不乃天裂若地动。



　　斗为文太室⑩，填星庙，天子之星也。



　　①《索隐》引晋灼语解释说：“常以甲辰之元始建斗，岁镇一宿，二十八岁而周天。”以甲辰为元始的历法开始的那一年（甲辰年），填星在斗宿（与斗交会），此后每年填星运行一宿，按照这个规律，只要知道当年距甲辰年的年数，就能确定出填星的位置。填，读如“镇”。②就是《索隐》说的“岁镇一宿”。填星（土星）岁行一宿，二十八年行天一周。行一宿称为“镇”一宿，原因如《淮南子・天文训》所说：中央土，其神为镇星，其佐为后土，“执绳而制四方”。所至受其制，所以行一宿、镇一宿。③不：王元启读如否，义同。得女：会盟、和亲而得女子。④《集解》引徐广语说：“易犹轻速也。”⑤《汉书・律历志》载：土（填）星辰始出，后日半次（约15度），顺行87日，日行度；然后留34日；转为逆行101日，日行度；又留33日余，复顺行，日行度，85日而伏。伏行每日不足度，37日余复见。见伏一次经377日余，行星12度多（除去逆行），所以说是岁行一宿，28岁而周天。此处记载的行度数与《淮南子・天文训》同，不同于汉志。⑥《正义》说：“言五星皆从填星，其下之国倚重而致天下，以填主土故也。”石氏《星经》为“可以重德致天下。”是。⑦王元启说：“《汉志》云：填星，中央、季夏、土，信也，思心也。仁义礼智以信为主，貌言视听以心为主，故四星皆失，填星乃为之动摇。按：实际是土王四季说的表现。其余四星各主一季，只与礼、义、杀、刑中的一种相关。而土星，除与德相关外，与其余四季也都有关，所以就与礼、义、杀、刑全都相关。⑧日・泷川资言说：“猪饲彦博曰，此以五音配当，犹汉志以五常、五事配五星也。”填星配五音为黄钟宫，黄钟长九寸，所以填星有九芒。但是下文又有太白“五芒”的记载，太白于五音为商，黄钟为宫，应当是泰簇为商。黄钟九寸，按生钟律法，泰簇长八寸，何以只有五芒？所以猪饲彦博的解释有误。王元启则谨慎些，只说：“太白五芒，填星九芒，五九皆数也。一作“光芒”非是。”他又没有解释土星为何是九芒，金星为何是五芒。愚以为土星不止有九芒，金星亦不必尽是五芒，以芒数论，谁能数清究有几芒？九、五只是象征性数字。《淮南子・天文训》说：“五胜（按：即五行）生一、壮五、终九”。以十二辰论，倘若木生于亥，亥为一，数到十二辰中的第五位为卯，第九位为未，则是木壮于卯、老（终）于未。倘若木不生于亥而生于子，子为一，辰为五，申为九，则是壮于辰，老于申了。五行皆是如此。所以一、五、九只是生、壮、老的象征，十二辰中任何一位都可以是一、五、九。同样自然数中任何一个数字也都可以说是一、五、九。土星九芒，只是说明土性中和，如人已老，壮盛之气已消；金星五芒是说金主刑杀，其气壮盛罢了。其余三星则有时壮盛有时中和，视具体情况而定，所以均不言有几芒。⑨当年阴阳不和。《易经・复》卦，孔颖达注“阳气反复”为复。王弼又说：“冬至阴之复也，夏至阳之复也，故为复”。所以冬至阴不复，阳不至；夏至阳不复，阴不至。阴阳不和；为“其岁不复”。⑩文太室：明堂制：下层为正堂，上层有五室。五室布局，四角各一，尺寸较小，中间尺寸较大者名大室，大室就是太室。五室祭五方天帝，以祖宗配祭，大室配祭文王（周制），故称文太室。此处文太室是泛指祖庙，与前面说的“营室为清庙”，“心为明堂”中的清庙，明堂同义。



　　木星与土合①，为内乱，饥，主勿用战，败；水则变谋而更事；火为旱；金为白衣会若水②。金在南曰牝牡③，年谷熟。金在北，岁偏无④。火与水合为n⑤，与金合为铄，为丧，皆不可举事，用兵大败。土为忧，主孽卿⑥；大饥，战败，为北军⑦，军困，举事大败。土与水合，穰而拥阏⑧，有复军，其国不可举事。出，亡地；入，得地。金为疾，为内兵，亡地⑨。三星若合，其宿地国外内有兵与丧，改立公王。四星合，兵丧并起，君子忧，小人流。五星合，是为易行。有德，受庆，改立大人，掩有四方，子孙蕃昌；无德，受殃若亡。五星皆大，其事亦大，皆小，事亦小。



　　蚤出者为赢⑩，赢者为客。晚出者为缩，缩者为主人。必有天应见于杓星。同舍为合。相陵为斗(11)，七寸以内必之矣(12)。



　　五星色白圜⒀，为丧旱；赤圜，则中不平⒁，为兵；青圜，为忧水；黑圜，为疾，多死；黄圜，则吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角哭之声，青角有兵忧，黑角则水。意⒂，行穷兵之所终⒃。五星同色，天下偃兵，百姓宁昌。春风秋雨。冬寒夏暑，动摇常以此。



　　填星出百二十日而逆西行⒄，西行百二十日反东行。见三百三十日而入，入三十日复出东方。太岁在甲寅，镇星在东壁⒅，故在营室⒆。



　　①以下三段是总序五星，应在辰星以后，今在此处，为错简，又，王元启说，句前加“凡五”二字，“木星”二字当乙。②若按本段文字在“土星”节内，此句应译为“土与金合”云云，但由《晋书・天文志》等书，都说是木与金合，所论不与土星事，这也证明此段为错简。白衣会：指丧事。若水：或是水灾。陈仁锡、王元启等注，都说“若，及也”。连上文解释为：丧事及水灾。不妥。“若”者，不定之词：或是白衣会、或者是水灾，二者必居其一。后仿此。③《索隐》引晋灼语说：“岁，阳也；太白，阴也，故曰牝（ｐíｅｎ品）牡也”。牝牡就是雌雄，金为阴，南为阳；岁为阳，北为阴。今金星在南，岁星在阴，阳得阴，阴得阳，阴阳和合；雌雄相交，所以年谷熟，称牝牡。 金星与岁星易位，就不能称牝牡了。④偏无：不是全无；也不是全有。所以《正义》引《星经》文说是“其年或有或无。”⑤n（ｃｕì翠）：《集解》说：“火入水，故曰n”。而《索隐》以为是指水、火俱与填星合，误。⑥孽卿：卿受妖孽之患。指不利于卿。⑦《正义》说：“军败曰北”。按：此句颇芜杂，不类太史公语，疑有后人注文窜入。⑧拥阏：同壅遏舱蔽不通。⑨此段先言木与土合。与水合、与火合、与金合；又讲火与水合、与金合、与土合；后讲土与水合、与金合。法度井然。接下去应该讲金与水合了，却没有讲，似有脱文。⑩蚤：同早。赢：亦作盈。(11)陵：就是陵犯。以《宋史・天文志》所释较贴切，见前注。(12)彼此距离大于七寸，虽斗无仿；小于七寸，兆必有应。⒀圜：同圆。以下同。五星皆圆，以其色占吉凶。⒁边沿与中间有不平貌。则，“侧”字的省文；不平，亮度不同，有明有暗，类不平貌。⒂《集解》引徐广语说：“一作志”。然作志仍不能通。王元启说：原是“赤”字，“赤讹为志，志又讹为意也”。⒃“穷”后当点。意思：前文说赤角，有敌兵来犯我城。只须坚守勿战，待敌兵招法使尽，久攻不克，自必离去。行穷，谓敌智已尽；兵之所终，谓兵事已解。一说：此句为衍文，当删。⒄填星运行规律已见前注。此段与前“其一名地侯”段同是记填星运行状况的，似不应歧出，必有其一为错简。⒅此是记太初历甲寅元始的时候，大岁在甲寅，镇星在东壁。⒆如前注所说，东壁原是室宿的一部分，称为东营，所以镇星在东壁，自可以说是在营室。但书中这番话并没交待明白，而且说镇星在营室的也不知出于何典；其中必有漏脱。



　　察日行以处位太白①。曰西方，秋，（司兵月行及天矢）日庚、辛，主杀。杀失者，罚出太白。太白先行，以其舍命国。其出②，行十八舍二百四十日而入③。入东方，伏行十一舍百三十日④；其入西方，伏行三舍十六日而出⑤。当出不出，当入不入，是谓失舍，不有破军，必有国君之篡。



　　其纪上元⑥，以摄提格之岁，与营室晨出东方，至角而入⑦；与营室夕出西方，至角而入。与角晨出，入毕⑧；与角夕出，入毕。与毕晨出，入箕⑨；与毕夕出，入箕。与箕晨出，入柳；与箕夕出，入柳。与柳晨出，入营室；与柳夕出，入营室。凡出入东西各五，为八岁二百二十日⑩，复与营室晨出东方。其大率，岁一周天。其始出东方行迟，率日半度(11)，一百二十日，必逆行一二舍(12)；上极而反，东行，行日一度半⒀，一百二十日入。其庳，近日，曰明星，柔；高，远日，曰大嚣，刚。其始出西〔方〕，行疾，率日一度半，百二十日，上极而行迟，日半度⒁，百二十日，旦入，必逆行一二舍而入。其庳，近日，曰大白，柔；高，远日，曰大相，刚⒁。出以辰、戌，入以丑、未⒂。



　　当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入。未当出而出，当入而不入，〔天〕下起兵，有破国。其当期出也，其国昌。其出东为东⒃，入东为北方；出西为西，入西为南方。所居久，其乡利；（疾）〔易〕⒄，其乡凶。



　　出西（逆行）至东，正西国吉。出东至西，正东国吉。其出不经天⒅；经天，天下革政。



　　①太白星自晨始见，距日半次（约15°），此后或迟或疾，或晨见或夕见，距日的最大距离不超过45°，即在日前后45°的范围内总可找到太白星的踪迹，所以说“察日行以处太白之位”。②指晨出。③由《汉书・律历志》：出244日，星行244°，若作18舍，每舍平均13度余。④由《汉书・律历志》伏，顺行83日，行度停合9舍余。相差颇悬殊。⑤书中不序夕见日数及行度，是说与晨见日数及行度相同，其实并不相同，《汉书・律历志》载：夕见241日，行241度，约合18舍余。此外入西方伏行数，《汉志》载为16日余，逆行14°余。所以，“三舍”当是“一舍”之误。⑥《索隐》说：“上元是古历之名”。以下所记是据自上元历法。⑦自营室右行至角十七舍，与上述十八舍之数不符。由《汉书・律历志》，自营室初度出，氐6°入。自危9°夕出，亢4°而入，然后自角2°于东方晨出。⑧由《汉志》：自角2°晨出后，参2°入；西出于轸11°，伏于毕9°，然后自昴6°重又东见。《天官书》说出于角，入于毕，中经19舍，与前文所说18舍亦不合。⑨据《汉志》：自昴6°东见后，东入于斗25°；夕，西见于胃12°，西入于斗14°，然后重又晨见于斗初度。《天官书》说自毕晨出，入于箕。由毕至箕共17舍，也与前文所说18舍不合。⑩《集解》说：“徐广曰：“一云三十二日”。按：由《汉志》金星一复约需584日余，5复2920日，以每岁365日计，合8岁整。由《天官书》所说金星一复需626日，五复3130日，也按365日／年计算，合8岁零210日。书中说是8岁220日，误。徐广所说，益误。(11)由《汉志》始出东方逆行，每日行半度；顺行先迟后疾。迟，日行度，大于半度。(12)“舍”为“度”字之误。金星逆行晨见，夕见各三度。⒀《汉志》东行最大速度为每日度，此处说是1度半。是因测量不精所致。按：自“其始出东方行迟”以下，至“大相，刚”又是一套数字，与前面说的“行十八舍”云云不相符合。可能是后人小注窜入正文所致。⒁《汉志》载，西见迟行每日度。⒂辰、戌、丑、未，均指方位。辰在东偏南30°，戌在西偏北30°；丑在北偏东30°，未在南偏西30°。⒃日、泷川资言说：“出东，其占在东”，后仿此。⒄《集解》引苏林说：“疾过也”。⒅《索隐》引孟康语说：“谓出东入西，出西入东也”。“过午为经天”。又引晋灼语说：“太白昼见午上为经天”。



　　小以角动，兵起。始出大，后小，兵弱；出小，后大，兵强。出高①，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。日方南，金居其南②，日方北，金居其北，曰赢，侯王不宁，用兵进吉退凶。日方南金居其北，日方北金居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉进凶。用兵象太白：太白行疾，疾行；迟，迟行。角，敢战。动摇躁③，躁。圜以静，静。顺角所指，吉。反之，皆凶。出则出兵，入则入兵。赤角，有战；白角，有丧；黑圜角④，忧，有水事⑤；青圜小角，忧，有木事⑥；黄圜和角，有土事⑦，有年。其已出三日而复有微入⑧。入三日乃复盛出，是谓X⑨，其下国有军败将北。其已入三日又复微出，出三日而复盛入，其下国有忧，师有粮食兵革，遗人用之；卒虽众，将为人虏。其出西失行，外国败；其出东失行，中国败。其色大圜黄酡猓可为好事；其圜大赤，兵盛不战。



　　太白白，比狼(11)；赤，比心；黄比参左肩；苍，比参右肩；黑，比奎大星。五星皆从太白而聚乎一舍，其下之国可以兵从天下(12)。居实⒀，有得也；居虚，无得也。行胜色⒁，色胜位，有位胜无位，有色胜无色，行得尽胜之。出而留桑榆间⒂，疾其下国。上而疾，未尽其日⒃，过参天⒄，疾其对国。上复下，下复上，有反将。其入月，将J⒅。金、木星合⒆，光⒇，其下战不合(21)，兵虽起而不斗；合相毁(22)，野有破军。出西方，昏而出阴，阴兵强(23)。暮食出，小弱；夜半出，中弱；鸡鸡出，大弱。是渭阴陷于阳。其在东方，乘明而出阳，阳兵之强。鸡鸣出，小弱；夜半出，中弱；昏出，大弱。是渭阳陷于阴。太白伏也，以出兵，兵有殃。其出卯南，南胜北方；出卯北，北胜南方；正在卯，东国利。出酉北，北胜南方；北酉南，南胜北方；正在酉，西国胜。



　　①太白星出时，应距日半次（约15°）。若大于半次，距日远，为“出高”；小于半次，距日近，为“庳”（同卑）。②《正义》引郑玄语说：“方犹向也。”引孟康语说：“金谓太白也。”王元启说：“日朱鸟七宿”为日南；“日玄武七宿”为日北。按：“日方南”是日方南行的意思，日南行指夏至后到冬至之间；同样“日方北”指冬至后到夏至之间。③躁：躁动，就是动。静的反义词。④王元启说：“圜则不角，角则不圜”，所以认为“圜”字当删。按：“圜”非指星，而是指芒角，角有圜角、尖角。圜角是指较钝的角。实质是星暗一些，虽有角而不刺目。⑤水事：“水不润下”，酿成灾害。《汉书・五行志》说：“雾水暴出，百川逆溢，坏乡邑、溺人民，及淫雨伤稼穑，是为水不润下”。⑥木事：由《汉书・五行志》：“田猎驰骋不反宫室，饭食沉湎不顾法度，妄兴徭役以夺民时，作为奸诈以伤民财”都属“木事”。⑦土事：帝王内事。《汉书・五行志》说：“土，中央，生万物者也，其于王者，为内事”，包括夫妇、宫室、亲属等项。若内事不修：“治宫室 ，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄”，天的反应是“稼穑不成”，即“无水旱之灾而草木百谷不熟”。是为土事。⑧《汉书・律历志》：太白晨出东方时，距日半次（小于半次，星光为日光所掩，则不见，称为伏），自东向西逆行6日，日行半度。今星出才三日，日顺行3度，星逆行1.5度，比初出时升高了4.5度。理应继续升高，反而顺行，使高度稍有降低，称为“微入”。“复有微入”即“又有微入”的意思。⑨X（ｒｕǎｎ软）：《集解》引晋灼语说：“X，退之不尽”。《天官书》说：“入三日而复盛出，是谓X”。“盛出”说是“退之不尽”，由此知所谓“入三日，”是指入于东方三日。日、星都以东行为进、为顺，西行为退、为逆。自东方“盛出”，就是自东向西“退之不尽”，所以称为X。若是入于西方三日，复盛出，就不是“退之不尽”，而是“进之不己”，因而，不能称为X了。⑩酰骸都解》说：“音泽”。义亦为泽。(11)《正义》说：“比，类也。”以下“比心”、“比参”、“比奎”等义同。这几句是讲太白星色变后的形状。由《晋书・天文志》知，五星色变都是“白比狼”，“青比参左肩”等，因此王元启把这几句移入五星总论，“太白”二字改为“五星”。原文既无错误，不改不移亦可。又《晋志》述星变的占法：“不失本色而应其四时者，吉；色害其行，凶”。太白为金、为秋，本色为白，那么“星黄”是白中略带黄，“星赤”是白中略带赤等等，叫做不失本色。“应其四时”是指春青、夏赤之类。凡此类者吉。若南行为火，星色不赤反黑，黑为水色，水能克火，称为“色害其行”，凶。(12)从：同纵。“从天下”就是纵横天下的意思。⒀《索隐》说：“实谓星所合居之宿；虚谓赢缩也。”即当居而居叫做居实；不当居而居之叫做居虚。⒁《集解》引晋灼语说：“太白行得度者，胜色也”。行得度或失度所获吉凶大于颜色所获吉凶，称为行胜色。后色胜位等可仿此解。⒂《集解》引晋灼语说：“行迟而下也。正出，举目平正，出桑榆上者余二千里”。星出以后，停留于桑榆之间”。即上下左右行，总不离于桑榆之间，所以晋灼说是“行迟而下也”，“下”前脱“上”字。⒃《汉书・天文志》“其”作“期”，晋志同。误。期有二义：从旦至暮为期日，四时为期年。书中说期日而过参天，绝无此事。方苞说：“当作其日，盖疾而未尽其当行之日而剧过也。”是。⒄《集解》引晋灼语说：“三分天过其一，此在戌酉之间”。参读如三。按：前注说，太白星正常运行距日最远不超过45°，三分之一星空约为60°。一般情况下，太白星的运行，不应超过此数，过则有占。⒅军将被J（ｌù戮）。J，指侮辱，杀戮。⒆合：前文说：同舍为合。王元启说：“木”作“水”。⒇星虽合（同居一舍）而不相掩蔽，所以有光。(21)兵虽起而不交战。(22)“毁”指光相毁。相合之星距离近，光相接，互有掩蔽，或一方被掩蔽。(23)阴阳相对而言，中国与夷狄战，中国为阳兵，夷狄为阴兵。同是中国之兵，攻者动、守者静。动者为阴，静者为阳。外兵入侵，入者为客、为阴，被侵者为主为阳等等。



　　其与列星相犯①，小战；五星，大战。其相犯，太白出其南，南国败；出其北，北国败。行疾，武；不行，文。色白五芒，出蚤为月食，晚为天夭及彗星，将发其国。出东为德，举事左之迎之②，吉。出西为刑，举事右之背之，吉。反之皆凶。太白光见景③，战胜。昼见而经天，是谓争明，强国弱，小国强，女主昌。



　　亢为疏庙，太白庙也。太白，大臣也，其号上公。其他名殷星、太正、营星、观星、宫星、明星、大衰、大泽、终星、大相、天浩、序星，月纬。大司马位谨候此。



　　①列星：二十八宿诸恒星。②左之：相对、相反。《左传・襄十年》：“天子所右”句，孔颖达疏说：“人有左右，右便而左不便，故以所助者为右，不助者为左”。“助”指赞同，顺从；不助就是不赞同、不顺从，即相对，相反。迎之：对面为迎，与“左之”同义。下句中的右之背之是其反义词。③景：同影。



　　察日辰之会以治辰星之位①。曰北方水，太阴之精②，主冬，日壬、癸。刑失者，罚出辰星，以其宿命国。



　　是正四时③：仲春春分，夕出郊奎、娄、胃东五舍④，为齐⑤；仲夏夏至，夕出郊东井、舆鬼、柳东七舍，为楚；仲秋秋分，夕出郊角、亢、氐、房东四舍，为汉⑥；仲冬冬至，晨出郊东方，与尾、箕、斗、牵牛俱西，为中国⑦。其出入常以辰、戌、丑、未。



　　其蚤，为月蚀⑧；晚，为彗星及天夭。其时宜效不效为失⑨，追兵在外不战。一时不出⑩，其时不和；四时不出，天下大饥。其当效而出也，色白为旱，黄为五谷熟，赤为兵，黑为水。出东方，大而白，有兵于外，解。常在东方，其赤，中国胜；其西而赤；外国利。无兵于外而赤，兵起。其与太白俱出东方，皆赤而角，外国大败，中国胜；其与太白俱出西方，皆赤而角，外国利。五星分天之中⑾，积于东方⑿，中国利；积于西方，外国用〔兵〕者利。五星皆从辰星而聚于一舍，其所舍之国可以法致天下。辰星不出，太白为客；其出，太白为主⒀。出而与太白不相从⒁，野虽有军，不战。出东方，太白出西方；若出西方，太白出东方，为格，野虽有兵不战。失其时而出，为当寒反温，当温反寒。当出不出，是谓击卒⒂，兵大起。其入太白中而上出，破军杀将，客军胜；下出，客亡地。辰星来抵太白，太白不去，将死。正旗上出⒃，破军杀将，客胜；下出，客亡地。视旗所指，以命破军。其绕环太白，若与斗，大战，客胜。兔过太白⒄，间可呓＂郑小战，客胜。兔居太白前，军罢；出太白左⒆，小战；摩太白⒇，有数万人战，主人吏死；出太白右，去三尺，军急约战。青角，兵忧；黑角，水。赤行穷兵之所终(21)。



　　①观察日与星辰的交会处，判定辰星的位置。《索隐》说，就是“下文‘正四时及星辰之会’是也。”星，指星辰。日与交会处，就是日所在处，由《汉书・律历志》，辰星与日距离最大不超过21°，所以，视日所在，不难找到辰星所在的位置。②太阴：此处指月。③由于辰星与日的位置关系，辰星所在可以判定四时的正确位置，即以辰星“正四时”。④钱大昕以为，此句以下四个“郊”字都应作“效”，并引《淮南子・天文训》为证，“效，见也”。按《淮南子》为效，此处不妨为郊。就《天官书》而论，作郊、作效例子都很多，此处用郊，既不害义，以不改为宜。⑤以下“正四时”四句，多有不可解处：如第一句：春分时，日在奎娄、辰星夕出奎、娄、胃以东五舍范围之内，最远不过东井，东井分野为秦（据《淮南子・天文训》。《天官书》分野为雍州，同。以下均按《淮南子》）。文中却说“为齐”。齐的分野是虚、危二宿，在奎、娄以西四宿。为此，“夕出”当改为“晨出”，“东”当改为“西”。第二句“东七舍”，若从东井算起为轸宿。翼、轸二宿分野为楚，与书中符合。但夏至日在东井，自井到轸共112°，单只鹑心三宿（柳、星、张）已达40°，辰星越鹑心而达翼轸几乎是不可能的，或者说只有星失次才有可能。失次如何“正四时”？可能是《天官书》中的辰星行度与《汉志》有较大出入的缘故。后不赘。⑥指江汉地区。角、亢、氐、房东四舍为斗；按《天官书》，斗的分野为江、湖，名虽异而实同。⑦按《天官书》中的分野，尾箕为幽州，斗为江湖，牵牛、婺女为扬州，此即当时中国的范围。⑧被月所食。即辰星被月所掩。⑨效：见。⑩一时：一季。恽咸熘中：王元启解释为“玄枵（ｘｉāｏ嚣）、鹑火之舍。”玄枵，于十二辰为子位，鹑火即鹑心，为午位（参见前注中的《岁星与恒星晨见示意图》）。所以分天之中是指以子午为界将天体中分为二部分，星纪、析木、大火、寿星、鹑尾为东，埚ぁ⒔德Γ大梁、实沈、鹑首为酉。洧芯奂在东方，即上注所说星纪到鹑尾诸次之间。⒀《天官书》说：“蚤（早）出者为赢，赢者为客，晚出者为缩，缩者为主人”。太白与辰星比，距日远，先出，辰星未出，所以太白为客。辰星出现后，辰星行疾似赢；太白行迟，似缩。所以辰星为客，太白为主。又：辰星为水，太白为金，金生水。金为母，水为子，子母相比，母为主子为客，亦通。⒁相从：同见一方，同升或同降，为相从。⒂击卒：被击而卒。卒，亡。因星当出不出，才想象出这等名称，并无实义。⒃《索隐》说：“旗盖太白芒角，似旌旗。”《正义》说：“旗，星名，有九星”。王元启以为“旗”是指辰星芒角。按：“旗”释为太白芒角，上出者为辰星，那么此句与上句“其入太白中而上出”云云重复；若释为辰星芒角，本句与太白无涉，“下出”、“上出”者是指芒角，而不是星，星体如此之小，判断其芒角上出下出殊为不易。因此，以《正义》所说差优。⒄兔：即辰星。⒅撸ǎ瑷ｎ含）剑：《集解》说：“苏林曰：‘咭艉。函，容也。其间可容一剑。’”⒆左：疑为“后”字之误。一者“后”与上句中的前相对应；再者左前右后；左就是前，右就是后。上句已有“居太白前”语，就不应再有“出太白左”的话。⒇摩：光相接触，而且两者速度不同，擦肩而过称为摩。王元启说：“摩则有交戛之形”。(21)有赤角则力不穷，兵不终。一说，此句为衍文，当删。



　　兔七命①，曰小正、辰星、天佟安周星、细爽、能星、钩星。其色黄而小，出而易处，天下之文变而不善矣②。兔五色，青圜忧，白圜丧，赤圜中不平，黑圜吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声。



　　其出东方，行四舍四十八日③，其数二十日④，而反入于东方；其出西方，行四舍四十八日⑤，其数二十日⑥，而反入于西方。其一候之营室⑦、角、毕、箕、柳。出房、心间，地动。。



　　辰星之色：春，青黄；夏，赤白；秋，青白；而岁熟⑧；冬，黄而不明。即变其色，其时不昌⑨。春不见，大风，秋则不实。夏不见，有六十日旱，月蚀。秋不见，有兵，春则不生。冬不见，阴雨六十日，有流邑⑩，夏则不长。



　　①命：名。《索隐》说：“命者，名也。②文：政令、文教。不善：有二义：政令，文教变坏了，由于“文变”，预示有不吉利的事发生或者说“文变”就是不吉利的事。均通，译文从后者。③由《汉书・律历志》（以下论水星运行不言出处者均出此）：水星晨见东方，凡二十八日，除逆行，行星28度（合二舍余）。可知，此句中二个“四”字都是“二”字之误。④其中疾行二十日。数，疾。按：水星疾行18日，行星24°，日行1度。此处说二十日是约数，或测量不精所致。⑤水星夕出西方，凡26日，行星26度（除去逆行度）。句中二个“四”字是“二”之误。⑥疾行16日，行星22度。此处说是20日，当为约数，或测量不精所致。⑦意思是：当于营室，角、毕、箕、柳诸宿中的某一个，观测、候望水星的出现。⑧“辰星之色”先记述四季的正常颜色，颜色正常则岁熟，所以“岁熟”是四季总论，应在“冬，黄而不明”句之后。⑨时：季。⑩流邑：冬季虽阴雨60日，不致漂城流邑，“流”不是漂流之“流”，而是流亡之“流”。又，冬季是闭藏的季节，百物不生，虽阴雨60日，不致使整个城邑生路断绝，所以“有流邑”三字似应在“夏则不长”句之后。直接因果关系是冬阴雨则夏不长，夏不长才使城邑流亡。



　　角、亢、氐，兖州①。房、心，豫州。尾、箕，幽州。斗，江、湖②。牵牛、婺女，扬州。虚、危，青州。营室至东壁，并州。奎、娄、胃，徐州。昴、毕，冀州。觜、参，益州。东井、舆鬼，雍州。柳、七星、张，三河③。翼、轸，荆州。



　　七星为员官④，辰星庙，蛮夷星也⑤。



　　①这一段记列宿分野，就是记列宿与地上州郡的对应关系。如角、亢、氐三宿与兖州相对应，下同此。分野的根据，按汉・贾逵的说法，由于岁主封国，列国受封之年，岁星所在次舍，就是该国的分星。但是已知的分野系统有二种：一是《汉志》《淮南子》、《周礼》等书中那种以列国为区划的系统；二是《天官书》这种以九州（或十三州）为区划的系统。后一种与岁主封国的分野法显然不合，即便是前一种区划法，同一封国有不同分星，用贾逵说也难以圆通。再一种是唐僧一行的理论，以山河首尾与云汉相升降的说法解释分野，全靠测量定分野，那是唐以后人的手段，决非先秦人所能做到。所以，分野的根据是什么？尚无从确知，分野正误也就不易分辨了。 ② 王先谦解释说：九江、庐江、豫章、丹阳、诸地，皆襟带江湖，故曰“江、湖”。③三河：河内、河南、河西。《汉志》、《淮南子》该分星对应的地区都是周。④第一章经星部分释为圆形器管，指喉头。此处当释为宫殿建筑之类。《晋书・天文志》员官作员宫，即圆形宫殿，所以下文才说是“辰星庙”。⑤蛮夷之星，指辰星。按梁玉绳说，以上十二字为错简，当在辰星条末。是。



　　两军相当，日晕①；晕等，力钧②；厚长大，有胜；薄短小，无胜。重抱③，大；破④，无。抱为和，背〔为〕不和⑤，为分离相去。直为自立⑥，立侯王；（指晕）〔破军〕（若曰）杀将。负且戴⑦，有喜。围在中⑧，中胜；在外，外胜。青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相去。气晕先至而后去，居军胜。先至先去，前利后病；后至后去，前病后利；后至先去，前后皆病，居军不胜。见而去，其发疾，虽胜无功。见半日以上，功大。白虹屈短⑨，上下兑，有者下大流血。日晕制胜，近期三十日，远期六十日。



　　其食⑩，食所不利；复生，生所利；而食益尽，为主位。以其直及日所宿⑾，加以日时，用命其国也。



　　①日旁气。常见的是一种绕日的彩色圆环，内红外紫。②钧：同均。③重抱：绕日的半环状云气，称为抱；抱有两层以上称为重抱。见《晋书・天文志》：“日旁如半环，向日为抱”。④破即破走。《晋书・天文志》说：“日一抱一背为破走”。抱已如前述，背，上书说：“青赤气如月初生，背日者为背。又曰背气青赤而曲，外向”。即抱气向日，背气背日。⑤背气象征不和。⑥直气象征自立为君主侯王。直，直气。《晋书・天文志》说：“清赤气长而立日旁为直”。⑦青赤气如小半晕状，在日上为负；形如直状，其上微起，在日上为戴。⑧王元启说“此论围城之师”。“围”一作“圜”，“圜‘在中’者，外晕有芒也；‘在外’，谓中晕有芒也。‘中胜’，被围者胜；‘外胜’，围人者胜。”⑨白虹：通过日的白色光带，或者在雨幕、雾幕上出现的白色圆弧。屈：同曲。⑩食：同蚀。恽现保旱薄５笔车牟课唬即日廓上被食的部位。



　　月行中道①，安宁和平。阴间，多水，阴事。外北三尺，阴星②。北三尺，太阴③，大水，兵。阳间，骄恣。阳星，多暴狱。太阳，大旱丧也。角、天门④，十月为四月，十一月为五月，十二月为六月，水发，近三尺，远五尺。犯四辅⑤，辅臣诛。行南北河，以阴阳言⑥，旱水兵丧⑦。



　　月蚀岁星，其宿地，饥若亡。荧惑也乱，填星也下犯上，太白也强国以战败，辰星也女乱。（食）〔蚀〕大角，主命者恶之；心，则为内贼乱也；列星，其宿地忧。



　　月食始日，五月者六⑧，六月者五，五月复六，六月者一，而五月者五，凡百一十三月而复始⑨。故月蚀，常也；日蚀，为不臧也⑩。甲、乙，四海之外，日用不占⑾。丙、丁，江、淮、海岱也⑿。戊、己，中州、河、济也。庚、辛，华山以西。壬、癸，恒山以北。日蚀，国君；月蚀，将相当之。



　　①中道：房宿四星，上下排列，每两星之间有一个空间，共有三个空间。中间的空间为黄道所经，称中道，是日月的正常通道。中道以北的空间为阴间，以南的空间为阳间。②在房宿阴间以北三尽远的地方是阴星所在。③房宿以北，阴星以里（南），的三尺通道为太阴。按：陈仁锡认为“阴星”后脱“多乱”二字（由《汉志》可知），衍“北三尺”三字。是。下句“阳星”后有“多暴狱”三字，上句“阴星”后若无“多乱”二字，文式不相称；若“北三尺”三字非衍文，是说阴星以外三尺为太阴，阴星以里三尺，更无名目，且又无占，不合情理。去此三字后，房四星与阴星，阳星共六星形成五个空间，中间的一个为中道，中道以北为阴间、太阴、以南为阳间，太阳，秩序井然，更无疏漏。又王元启以为：中道以北，依次是太阴和阴间，以南是太阳和阳间，即房宿三间分别为中道，太阴、太阳。房宿之外才是阴间、阳间。可备一说。④《索隐》释为“角间天门”，意思是角宿二星之间的通道叫做天门。月行其间，当有水发成灾。按《石氏星经》说：“左角为天田，右角为天门”，角宿右方（南）二星为天门星。所以，此句应释为“角与天门之间”。⑤四辅：《索隐》说：“房四星也。房以辅心，故曰四辅”。⑥月行南北河，吉凶按照行南北河之阴或之阳加以判断。按《宋史・天文志》南北河各三星，分别名为南戍、北戌。“两河戍间，日月五星之常道也”，月出入两河间中道，民安岁美无兵；出中道之南（阳），君恶之，大臣不附。”⑦王元启说：“阴则言水言兵，阳则言旱言丧也。⑧每隔五个月一食，连续发生六次。以下仿此作解。⑨隔五个月一食的六次，六个月一食的五次，五月一食的复六次，六月一食的一次，五月一食的五次，总计(5×6＋6×5＋5×6＋6＋5×5＝121)为121月23食。与文中“113月而复始”悬殊甚大”。张文虎以《三统历》每隔月一食的周期推算为：“六月者七，五月者一；又六月者七，五月者一；又六月者六，五月者一”。⑩语出《诗・小雅・十月之交》：“彼月而食，则维其常；此日而食，于何不臧。”毛注：“臧，善也。”恽霞解》引晋灼语说：“海外远，甲乙日时不以占候”。洧斜、丁主南方，以江、淮、海岱为对应地区，所以，丙、丁日占江、淮、海岱。以下同：戍、己主中央，所以占中州、河、济地区；庚、辛主西方，占华山以西；壬、癸主北方，战恒山以北地区。



　　国皇星，大而赤，状类南极①。所出，其下起兵，兵强；其冲不利②。



　　昭明星，大而白，无角，乍上乍下。所出国，起兵，多变。



　　五残星③，出正东东方之野。其星状类辰星，去地可六文。



　　大贼星④，出正南南方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，有光。



　　司危星，出正西西分之野。星去地可六丈，大而白，类太白。



　　狱汉星，出正北北方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。



　　此四野星所出⑤，出非其方，其下有兵，冲不利。



　　四填星，所出四隅⑥，去地可四丈。



　　地维咸光，亦出四隅，去地可三丈，若月始出，所见，下有乱；乱者亡，有德者昌。



　　烛星，状如太白，其出也不行。见则灭。所烛者⑦，城邑乱。



　　如星非星，如云非云，命曰归邪。归邪出，必有归国者。



　　星者，金之散气，〔其〕本曰火⑧。星众，国吉；少则凶。



　　汉者，亦金之散气，其本曰水⑨。汉，星多，多水，少则旱，其大经也。



　　天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地。其所往者，兵发其下。



　　天狗，状如大奔星，有声，其下止地，类狗。所堕及，望之如火光炎炎冲天。其下圜如数顷田处，上兑者有黄色，千里破军杀将。



　　格泽星者，如炎火之状。黄白，起地而上。下大，上兑。其见也，不种而获；不有土功，必有大害。



　　蚩尤之旗⑩，类彗而后曲，象旗。见则王者征伐四方。



　　旬始，出于北斗旁，状如雄鸡。其怒，青黑，象伏鳖。



　　枉矢，类大流星，蛇行而仓黑⑾，望之如有毛羽然。



　　长庚，如一匹布著天。此星见，兵起。



　　星坠至地，则石也。河、济之间，时有坠星。



　　天精而见景星⑿。景星者，德星也。其状无常，常出于有道之国。



　　①南极：南极老人星。②某星之冲，是指与某星以北极为对称点的天球另一方的星宿。“其冲不利”是对于它的冲星相对应的地区（即分野）不利。③《正义》说：“见则五分毁败之征”，因称五残。④《正义》说：“一名六贼。”⑤四野星：指五残、大贼、司危、狱汉四方所出之星，因名四野。按：此句原在狱汉星条下，改为另起行。⑥四隅：东北、西北、东南、西南的四维方向，称四隅。⑦烛：照。星光虽明，不是照人。此处实是指相应分野。⑧火能克金，火铄金，金始散。所以金散为星，火为本原。⑨《索隐》说：“水生于金，散气即水气”。所以，以水为本。⑩彗星中的一种。对不同形状的彗星，古人各与专名。蚩尤之旗，若按俄国天文学家勃烈兴基的彗星分类法，仿佛属于Ⅱ类彗星。恽仙撸ǎí，夷）行：弯曲而行。仓黑：青黑色。洧刑炀：天色晴明。德星：《集解》说：“有赤方气与青方气相连，赤方中有两黄星，青方中一黄星，凡三星合为景星”。《索隐》说：“景星状如半月，生于晦朔，助月为明。”



　　凡望云气，仰而望之，三四百里；平望在桑榆上，千余（里）二千里；登高而望之，下属地者三千里。云气有兽居上者，胜。



　　自华以南①，气下黑上赤。嵩高、三河之郊，气正赤。恒山之北，气下黑上青。勃、碣、海、岱之间，气皆黑。江、淮之间，气皆白。



　　徒气白②，土功气黄。车气乍高乍下，往往而聚。骑气卑而布。卒气抟。前卑而后高者③，疾；前方而后高者，兑；后兑而卑者，却。其气平者其行徐。前高而后卑者，不止而反④。气相遇者，卑胜高，竞胜方。气来卑而循车通者⑤，不过三四日，去之五六里见。气来高七八尺者，不过五六日，去之十余里见。气来高丈余二丈者，不过三四十日，去之五六十里见。



　　稍云精白者⑥，其将悍，其士怯。其大根而前绝远者，当战。青白，其前低者，战胜；其前赤而仰者，战不胜。阵云如立垣⑦；杼云类杼⑧；轴云抟两端兑⑨；杓云如绳者⑩，居前亘天，其半半天；其者类阙旗故⑾；钩云句曲。诸此云见，以五色合占⑿。而泽抟密⒀，其见动人，乃有占；兵必起，合斗其直。



　　①以下论不同地区的云气。②以下论云气因主体不同而不同。③以下是由云气占事由。④王元启说：“止谓止军也。不止而反，即所谓却也。”⑤《集解》说：“车通，车辙也。避汉武讳，故曰车通。”⑥稍云：《汉书・天文志》作“捎云”，颜注引晋灼语说：“捎音霄。”韦昭读为“梢”。梢、稍同音，韦读是。稍云就是云梢，云气的末梢。精白：王元启解释：“精当作青，以下文‘青白低’及‘赤仰’等句例之可见”。按：精与青字I格难通。精与前文“天精而见景星”中的精字同义，是明亮的意思，所以精白可释为亮白色。⑦立垣：壁立的垣墙，喻其陡峭。⑧杼：织布梭。全句的意思是：杼云形状象织布梭一样。⑨抟（ｔｕàｎ团）：《说文》说：“圜也”。全句意思是：轴云的两端，仿佛是经手圜转过一样，转成了尖形。⑩杓云：如同有人拉扯而成的云。杓，作拉、扯、拽引解释。如《淮南子・道应训》：“孔子劲杓国门之关”。高诱注：“杓，引也。”恽稀逗菏椤ぬ煳闹尽纷鳌拔U云者，类斗旗故”。一本“故”下有“锐”字。是。《天官书》“U”作“”，斗作阙，“故”后脱“锐”字。王元启解释上下句说：“大意谓杓云有二等：其如绳者或亘天，或半天；其者则类阙旗而锐，不能亘天及半天也。”洧性频闹掷唷⒉慰计溲丈等因素，做出占卜的断语。⒀泽：润泽。抟密：不松散，自成一实体，团而且密。



　　王朔所候①，决于日旁。日旁云气，人主象。皆如其形以占。



　　故北夷之气如群畜穹闾②，南夷之气类舟船幡旗。大水处，败军场，破国之虚③，下有积钱、金宝之上，皆有气，不可不察。海旁气象楼台④；广野气成宫阙然。云气各象其山川人民所聚积。



　　故候息m者⑤，入国邑，视封疆田畴之正治⑥，城郭室屋门户之润泽，次至车服畜产精华。实息者，吉；虚m者，凶。



　　若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮铫撸是谓卿云⑧。卿云（见），喜气也。若雾非雾，衣冠而不濡，见则其域被甲而趋⑨。



　　（天）〔夫〕雷电、虾虹⑩、辟历⑾、夜明者，阳气之动者也，春夏则发，秋冬则藏，故候者无不司之⑿。



　　天开县物⒀，地动坼绝⒁。山崩及徙，川塞G⒂；水澹（泽竭）地长⒃，〔泽竭〕见象⒄。城郭门闾，闺臬（枯槁）槁枯⒅；宫庙邸第，人民所次。谣俗车服，观民饮食。五谷草木，观其所属。仓府厩库，四通之路。六畜禽兽，所产去就；鱼鳖鸟鼠，观其所处。鬼哭若呼，其人逢W⒆。化言⒇，诚然。



　　①王朔：汉代善望气的人。②穹闾：穹庐聚而成闾，喻毡帐之多。穹，北方民族住的毡帐，顶部隆起如同天穹，因名；闾，闾巷。③虚：同墟。④：同蜃。大蛤，海市蜃楼，相传是蜃气所化。⑤息m：虚实消长。息，生息繁育。引伸为殷实、繁盛；m，同耗。消耗、损失。引伸为空虚、贫瘠、衰竭。⑥田畴：种谷者为田，种麻者为畴。田畴泛指农田耕地。正治：整治。整饬、治理得如何。⑦轮铮夯刈盘旋为轮，纠结混杂为铩＂嗲湓疲河置庆云、景云等。旧说为瑞气。⑨被甲而趋：穿著甲胄，来往奔走。言有战事。按：自“若雾非雾”以下，至此为杂气，与“卿云”为另一事。见《隋书・天文志》“杂气”条。其中“域”作“城”；“趋”作“趣”。⑩虾：同“霞”，同音假借字。《汉书・天文志》作Y（即“霞”字），是。恽吓雳。洧兴荆和伺。伺察。等候观察。⒀天现裂缝，其中有物象。县，同“悬”。⒁坼绝：断裂。裂为坼，断为绝。⒂：土壅为。全句意思是：河川阻塞，溪流壅绝。⒃澹（ｄàｎ淡）：水动荡。地长（ｚｈáｎｇ涨）：平地长为丘陵。⒄泽竭：沼泽涸竭。见象：出现的吉凶迹象。此二字是结“天开县物”以下诸事，谓凡此种种，都是吉凶所呈表象，可资占卜。不是单指泽竭而言。⒅闺：小门。此处泛指门。因上文有“门”字，此处易为“闺”，意实无别。臬：同。门中竖立的短木，以为限隔。《尔雅・释宫》：“在地者谓之臬”。郭璞注：“即门橛也”。《礼记・五藻》：“公事自西，私事自东”。孔颖达疏：“，谓门之中央所竖短木也。”⒆逢W：《索隐》解释为“谓相逢而惊也。”⒇化言：《索隐》说：“化当为讹，字之误耳。”



　　凡候岁美恶，谨候岁始。岁始或冬至日，产气始萌①。腊明日②，人众卒岁，一会饮食，发阳气，故曰初岁。正月旦，王者岁首；立春日，四时之（卒）始也③。四始者，候之日。



　　而汉魏鲜集腊明正月旦决八风④。风从南方来，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎菽为⑤，小雨，趣兵⑥；北方，为中岁；东北为上岁；东方，大水；东南，民有疾疫，岁恶。故八风各与其冲对⑦，课多者为胜⑧。多胜少；久胜亟；疾胜徐。旦至食⑨，为麦；食至日i⑩，为稷；i至悖为黍：至下洌为菽；下至日入，为麻。欲终日（有雨）有云、有风、有日。日当其时者⒀，深而多实⒁；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风，无日，当其时，深而少食；有日，无云，不风，当其时者稼有败。如食顷⒂，小败；熟五斗米顷⒃，大败。则风复起，有云，其稼复起。各以其时用云色占种（其）所宜。其雨雪若寒，岁恶。



　　是日光明，听都邑人民之声。声宫，则岁善，吉；商，则有兵；徵，旱；羽， 水；角，岁恶。



　　或从正月旦比数雨⒄。率日食一升⒅，至七升而极；过之，不占。数至十二日，日直其月⒆，占水旱。为其环（城）〔域〕千里内占，则（其）为天下候，竟正月。月所离列宿，日、风、云，占其国。然必察太岁所在：在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。此其大经也。



　　正月上甲⒇，风从东方，宜蚕；风从西方，若旦黄云，恶。



　　冬至短极，县土炭(21)，炭动，鹿解角(22)，兰根出，泉水跃，略以知日至，要决晷景(23)。岁星所在，五谷逢昌。其对为冲，岁乃有殃。



　　①产气：阳气。阳气为生长、发生之气，因称产气。冬至一阳生，夏至一阴生，所以说冬至日阳气开始萌生。②腊祭的第二日。王元启释为立春日，误。腊祭为冬至以后的第三个戌日，腊祭百神。《隋书・礼仪志》开皇四年诏书说：“古称腊者，接也。取新故交接。”俗称腊之明日为初岁，秦汉以来有贺。③四时：四季。按：四季分为十二月，每月初为节，月中为气，十二月合为二十四节气。立春是正月节，即正月的开始，也是四季的开始。④魏鲜：汉代善于占岁吉凶的人。见后文。八风：八方之风。⑤戌菽：大豆。古称豆为菽，相传齐桓公伐山戎始得，因称戌菽，又称胡豆。（见《谷梁传・庄31》：“戎，菽也”注）。为：《集解》说：“成也”。⑥《索引》解释说：“趣，音促。谓风从西北来，则戎菽成。而又有小雨，则国兵促起也。”⑦若当日所来风不至一种，每一种都与它相对方向的风对应存在。冲，对面方向称为冲。此处泛指本方向以外的所有方向，不单指对面方向；对，对立存在。⑧课：计算、估算。⑨旦：平旦。即黎明。食：朝食，早饭时。⑩日i（ｄｉé迭）：日仄（ｚè去声则）时，即太阳偏西时。日过午为日i。指未时。恽嚣（bú补）”同晡。晚饭时。《玉篇》释为“日加申时食也。”洧邢蛮：晚饭后。一时若分三刻，申时为，申时末刻为下。⒀该日云、风、日三者适当其时而出现者。⒁与该时相对应的作物就生长良好，禾深而多籽实。深，指禾，即M杆长得高；实，指籽实。⒂食顷：一顿饭的功夫。言其短暂。⒃煮熟五斗米的功夫。《汉书・食货志》说：“食，人月一石半”。五斗米相当于常人十日的口粮。⒄比：王元启释为“排”，排比日期。《索隐》释为“以次”，按日为次序。皆通。数（ｓｈǔｏ，上声，说）雨：计算雨，即计算落雨的日子。⒅大约一日有雨，每人可以得到每天一升的口粮。当时是一夫受田百亩，养五口之家。每人日1升，一年3石6斗5升；五口计得18石2斗5升，为百亩所收数，一亩收1斗8升2合5勺。一日雨收成如此，二日雨收成是此数的二倍，余类推。魏・李悝计算当时正常年岁的收成是每亩一石五斗。需连续日有雨，而占只七日。不知是何缘故；⒆直：当。全句意思是：以日当月，如初一日相当于一月，初二日相当二月等。⒇每月三十日有三甲，前十日为上甲，中十日为中甲，后十日为下甲。(21)县：同悬。悬土炭，又称权土炭，参见《晋书・律历志》大意是将土炭分别悬于衡（秤）的二端，冬至时天气干燥，炭轻，衡上悬炭的一端仰起；夏至潮湿，炭重，衡上悬炭的一端垂下。以此判断至日的位置。但不够准确，《晋志》说：“进退于先后五日之中”，即有五日的误差。所以《天官书》又说：“要决晷景”。(22)《礼记・月令》称为“麋角解”。孔颖达解释说：“麋角解者，说者多家，皆无明据。熊氏（熊安生）云：鹿是山兽，夏至得阴气而解角；麋鹿是泽兽，故冬至得阳气而解角。今以麋鹿为阴兽，情淫而游泽，冬至阴方退而解角，从阴退之象；鹿是阳兽，性淫而游山，夏至得阴而解角，从阳退之象。按：不论其阳兽、阴兽，鹿是夏季解角；麋鹿才是冬季解角。所以此句“鹿”似是“麋”字误文。(23)取决于晷影是最重要的。晷，日晷。测量日影长短的仪器，构造有多种，基本原理是，立杆为表，表下有圭尺量日影长短；景，同影。



　　太史公曰：自初生民以来，世主曷尝不历日月星辰①？及至五家②、三代，绍而明之，内冠带，外夷狄，分中国为十有二州③，仰则观象于天，府则法类于地。天则有日月，地则有阴阳。天有五星，地有五行。天则有列宿，地则有州域。三光者，阴阳之精，气本在地，而圣人统理之。



　　幽厉以往，尚矣。所见天变，皆国殊窟穴④，家占物怪，以合时应，其文图籍祥不法⑤。是以孔子论六经⑥，纪异而说不书⑦。至天道命⑧，不传；传其人，不待告；告非其人，虽言不著⑨。



　　昔之传天数者：高辛之前，重、黎⑩；于唐、虞，羲、和⑾；有夏，昆吾⑿；殷商，巫咸⒀；周室，史佚、苌弘⒁；于宋，子韦⒂；郑则裨灶⒃；在齐，甘公⒄；楚，唐昧⒅；赵，尹皋；魏，石申⒆。



　　夫天运，三十岁一小变，百年中变，五百载大变；三大变一纪，三纪而大备。此其大数也。为国者必贵三五⒇。上下各千岁，然后天人之际续备。



　　太史公推古天变，未有可考于今者，盖略以春秋二百四十二年之间，日蚀三十六，彗星三见，宋襄公时星殒如雨。天子微，诸侯力政，五伯代兴(21)，更为主命。自是之后，众暴寡，大并小。秦、楚、吴、越，夷狄也，为强伯(22)。田氏篡齐，三家分晋，并为战国。争于攻取，兵革更起，城邑数屠，因以饥馑疾疫焦苦(23)，臣主共忧患，其察祥候星气尤急。近世十二诸侯七国相王(24)，言纵横者继踵，而皋、唐、甘、石因时务论其书传，故其占验凌杂米盐(25)。



　　二十八舍主十二州，斗秉兼之，所从来久矣。秦之疆也，候在太白，占于狼、弧(26)。吴、楚之疆，候在荧惑，占于鸟衡(27)。燕、齐之疆，候在辰星，占于虚、危(28)。宋、郑之疆，候在岁星，占于房、心(29)。晋之疆，亦候在辰星，占于参罚(30)。



　　①曷尝：何尝，何曾。历日月星辰：语出《尚书・尧典》，原文是“历象日月星辰”。意思是，取法（象）于日月星辰的运行，制为历法。星，郑玄释为“四方中星”，如东方中星为氐、房、心；北方中星女、虚、危；西方中星为胃、昴、毕；南方中星为柳、七星，张。中星定则四季定，所以二十八宿首重中星；辰，郑玄释为“日月所会”。日行每岁一周天，月行每月一周天，所以日月每月交会一次，称为一辰。每岁十二交，为十二辰。知日月所会，也就知道了十二月，所以为历家所重。②五家：《正义》释为五帝，即“黄帝、高阳（颛顼）、高辛（帝喾）、唐虞、尧舜也”。唐虞就是尧舜。③按《汉书・地理志》：“黄帝时，天下分为万国；尧时，洪水为害，天下被隔绝，成为十二州。禹平水土以后，重新厘定为九州。禹九州为：冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍。九州之外，加并、幽、营三州为禹以前的十二州。颜师古解释说：“水中可居者曰州，洪水汛大，各就高陆，人之所居，凡十二处”。历夏、殷二朝，一直沿用禹九州制度，周时，将禹九州中的徐州并入青州；梁州并入雍州，从冀州中分出并、幽二州，成为周时九州。这是五帝、三王以来的分州概况。④《正义》说：“自古以来所见天变，国皆异具，所说不同。”“国殊窟穴”，释为“国皆异具”。其中“国皆异”与“国殊”相当，“具”应与“窟穴”相当。那么窟穴就是用来表现天变的东西。这种解释仍不明t，注者以为，窟穴指龟卜时钻的孔穴。所卜不同，钻穴也各不同。此处则是说，对同样的天变，各国钻穴也不相同，是言其杂乱不足征。⑤文图籍：记载他们占卜及其后应验情事的文字、图书资料。祥：吉凶的征兆。不法：不可为法则，不足以为人效法。⑥六经：《庄子・天运》载：“孔子谓老聃曰：丘治诗、书、礼、乐、易、春秋六经”。其中乐经久已不存，有人认为根本就无所谓乐经，乐经只是礼经的一部分。一说指六艺（礼、乐、射、御、书、数）。⑦《正义》释为“记异事而说其所应，不书变见之踪也”。清・方苞解释为：“直记灾异，而所应之说则不书也”。“所应之说”就是天对人世间产生感应而出现灾变的道理，原因等有关理论。这句话可解释为“只记灾变，不记为何会产生灾变。⑧此语由《论语・公冶长》翻出，原文是“夫子之言性与天道不可得而闻也”。性，即性命，《天官书》称为命，同。何晏解释为，“人之所受以生也”。天道，释为“元亨日新之道”。人秉受的、天所赋与的东西称为性命，古人以为包括仁善吉凶之类。天的规律是生生相续，新新不停，这是自然之理，因称为天道。孔子以为天道性命，深微难言，所以不言。⑨《正义》解释说：“著，明也。言天道性命，告非其人，虽为言说，不得著明微妙，晓其义也”。⑩《史记・太史公自序》说：“昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地”。“北正”一作“火正”，就是祝融氏。《楚世家》说：“重黎为帝喾高辛居火正，甚有功”。《尚书・吕刑》有尧“乃命重黎，绝地天通”语，孔安国解释说：“重即羲，黎即和”。所以知重、黎非人名，可能是上古官号，主管天地、水火、阴阳等事。(11)《正义》说：“羲氏、和氏，掌天地四时之官也”。(12)《正义》引虞翻语说：“昆吾名樊，为己姓，封昆吾”。⒀《正义》说：“巫咸，殷贤臣也，本吴人，冢在苏州常熟海禺山上。”⒁史佚：《正义》说是“周武王时太史尹佚也”。《汉书・艺文志》有《尹佚》二篇，注说是“在成、康时也”。苌弘：《正义》说是“周灵王时大夫也。”《史记・封禅书》说苌弘以方术事周灵王，时诸侯不朝周，苌弘教射“狸首”，欲以物怪致诸侯，诸侯不从，晋人执杀苌弘。⒂《汉书・艺文志》有《宋司星子韦》三篇，注说“景公之史”。于公元前516年－前453年宋景公在位。⒃《正义》说：“裨灶，郑大夫也”。⒄《集解》引徐广说：“甘公名德也，本是鲁人。”《正义》说：“《七录》云楚人，战国时作《天文星占》八卷。⒅梁玉绳说：“t为楚将，非掌天文之官，亦不闻其传天数，岂别有一唐t欤？”按：楚将唐t为楚怀王（前328－299年）时人，怀王28年（前301年）秦合齐、韩、魏军共攻楚，杀唐t。参见《史记・楚世家》。⒆《正义》说：“《七录》云石申、魏人，战国时作《天文》八卷也。”⒇《索隐》说：“三五谓三十岁一小变，五百岁一大变。”王元启说：“《索隐》注非是。五谓五百载一大变，三五即三大变之谓。三大变凡千五百年，故曰上下各千岁，后文三五俱同此解。”按：王者“贵三五”，是由于数在三、五，往往有变，不论是大变或小变，亦不论其一纪或三纪。再者，贵三五的原因，还不止于此，牵涉到整个哲学信仰。例如古人认为整个物质世界是由天、地、人三才组成；任何事物的变化都是始于一、终于十，成于三；《左传・昭7》说：“政不可不慎，务三而已：一择人，二因民，三从时。”五是天地中数；天有五星，地有五行；五行重土，土数为五；《禹贡》中有五色，《舜典》有五礼、五玉，《武成》中有“列爵惟五，《礼记・王制》中有“五方之民。《皋陶谟》有五服、五章，《大禹谟》有五刑，《周礼・天官》有五味、五药、五谷，《老子》、《管子》有五色等等。总之，古人看来，物质世界就是一个用三、五织成的网络，三、五是黄金数字，贵重无比。(21)五伯：即五霸：指齐桓、晋文、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践，一说指齐桓、晋文、宋襄、楚庄王、秦穆公。(22)秦在西戎，楚在荆蛮，吴、越地在东越。后有秦穆公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践受封为伯，称霸中原，为强伯。(23)谷不熟为饥，蔬不熟为馑。《说文》解释说，有病为疾，民皆病为疫。焦苦指烧杀。(24)十二诸侯：按《史记・十二诸侯年表》起自共和（前841），止于孔子（前477），十二诸侯为鲁、齐、晋、秦、楚、宋、卫、陈、蔡、曹、郑、燕和吴共十三家。其中吴自寿梦称王（在前585年）始。因称十二诸侯。七国：秦、楚、齐、燕、韩、赵、魏。《正义》释为汉景帝时七国之乱的七国，误。(25)R杂涉及米盐琐事。《正义》说：R杂，交乱也。米盐，细碎也。”(26)狼、弧，西方宿，太白主西方。秦地在西。所以以太白、狼、弧占秦事。(27)《正义》说：“鸟衡，柳星也，一本作注张也。”荧惑主南方，鸟衡为南方宿。吴、楚地在南方，因以荧惑、鸟衡占吴、楚事。(28)《正义》说：“辰星、虚、危，皆北方之星，故燕、齐占候也”。(29)《正义》说：“岁星、房、心，皆东方之星，故宋、郑占候也。”(30)晋地在西北，辰主北方，参罚为西方宿，故以辰、参，罚占晋事。



　　及秦并吞三晋、燕、代，自河山以南者中国①。中国于四海内则在东南，为阳；阳则日、岁星、荧惑、填星；占于街南②，毕主之。其西北则胡、貉、月氏诸衣旃裘引弓之民③，为阴；阴则月、太白、辰星；占于街北，昴主之。故中国山川东北流，其维，首在陇、蜀，尾没于勃、碣④。是以秦、晋好用兵，复占太白，太白主中国⑤；而胡、貉数侵掠，独占辰星，辰星出入躁疾，常主夷狄。其大经也。此更为客主人⑥。荧惑为孛，外则理兵，内则理政。故曰“虽有明天子，必视荧惑所在⑦。”诸侯更强，时灾异记，无可录者。



　　秦始皇之时，十五年彗星四见，久者八十日，长或竟天。其后秦遂以兵灭六王，并中国，外攘四夷，死人如乱麻，因以张楚并起，三十年之间，兵相骀藉⑧，不可胜数。自蚩尤以来，未尝若斯也。



　　项羽救巨鹿，枉矢西流，山东遂合从诸侯，西坑秦人，诛屠咸阳。



　　汉之兴，五星聚于东井⑨。平城之围，月晕参、毕七重⑩。诸吕作乱，日蚀、昼晦。吴楚七国叛逆，彗星数丈，天狗过梁野，及兵起，遂伏尸流血其下。元光、元狩，蚩尤之旗再见，长则半天。其后京师师四出，诛夷狄者数十年，而伐胡尤甚。越之亡，荧惑守斗；朝鲜之拔，星于河戍⑾；兵伐大宛，星于招摇。此其荦荦大者⑿。至若委屈小变，不可胜道。由是观之，未有不先形见而应随之者也。



　　夫自汉之为天数者，星则唐都，气则王朔，占岁则魏鲜。故甘、石历五星法，唯独荧惑有反逆行。逆行所守，及他星逆行，日月薄蚀，皆以为占⒀。



　　①《正义》说：“河，黄河也，山，华山也。从华山及黄河以南为中国也。”按：秦初并三晋、燕、代，中国视秦如夷狄，所以中国境便只包括河山以南，不包括三晋与燕代地区了。②《正义》说：“天街二星，主毕、昴，主国界也。街南为华夏之国，街北为夷狄之国，则毕星主阳。③旃（ｚｈａｎ毡）裘：同毡裘。毛毡制成的袍子。引弓之民、射猎之民。④《正义》说：“言中国山及川东北流行，若南山首在昆仑葱岭，东北行，连陇山至南山、华山，渡河东北尽碣石山。黄河道起昆仑山；渭水、岷江发源出陇山，皆东北东入勃海也”。按：这是古人的地理观，事实上南山山系不是象《正义》说的那样尽于碣石。⑤以太白主秦晋，太白也就主中国了。这里秦晋是包括在中国之内的，与上文所说“河山以南者中国”必有时间差异。⑥指太白与辰星更为客主人，参见本篇第二章五纬部分。⑦自“荧惑为孛”以下至此为错简，文应入于第二章的荧惑条下。王元启以为“孛字误，当作理，盖因理讹李，李又讹为孛”。荧惑条中“荧惑为孛乱”《正义》解释说：“荧惑主死丧，大鸿胪之象；主甲兵，大司马之义；伺骄奢乱孽，执法官也。”此可作“外主兵，内主政”的注脚。“虽有明天子”云云，《索隐》说，语出《春秋纬文钩》。⑧骀（ｔáｉ台）藉：践踏。《汉书・天文志》作“跆籍”，同。⑨这是一桩错案。《天官书》、《张耳传》、《汉书》、荀悦《汉纪》等都记载汉元年十月五星聚于东井，《魏书・高允传》中始载，高允以为“金、水二星常附日而行。冬十月，日在尾、箕，昏没于申南，而东井方出于寅北，”不可能聚于东井。刘敞《汉书・天文志刊误》解释说是“秦十月”聚于东井，秦十月是夏历七月，日在鹑尾，太白、辰星得以与岁星相聚。梁玉绳驳正说，秦虽以十月为岁首，并没有改变月名，把十月叫做正月，十月仍是十月，所以秦十月与夏历十月是一回事。梁认为星聚是在胡亥三年七月，“纪事者欲明汉瑞，移书于元年十月”。但“七月”之说却是据自刘敞，所以，究竟有无此事，尚难确定。⑩《索隐》说，事在汉高祖七年（前200），“其占者毕、昴间天街也。街北，胡也。街南，中国也。昴为匈奴；参为赵；毕为边兵。是岁高祖自将兵击匈奴，至平城，为冒顿（ｍòｄú，莫独）所围，七日乃解。则天象有若符契。七重，主七日也。”(11)（ｐèｉ，佩）：《索隐》说：即孛星也。”孛星是彗星别名。河戍：《索隐》说：“即南河、北河也。”(12)荦荦（ｌｕò，洛）：《索隐》释为“大事分明也。”⒀这句话的意思是：甘石法中荧惑星有逆行，所以，荧惑星逆行不足为异，不作占卜的对象。但荧惑星逆行而又守于某处，则应占。其余四行星甘石法不载其逆行，有逆行则占。日月薄蚀亦占。薄蚀，《集解》解释说：“孟康曰：‘日月无光曰薄。京房《易传》曰：日赤黄为薄。或曰不交而蚀曰薄。’韦昭曰：‘气往迫之为薄，亏毁为蚀。’”韦说是，但不明t。“气往迫之”是指交而不蚀的情况。日月分布于地球同侧或两侧，三者同在一条直线上，称为交会。交会有蚀有不蚀，如月入地影则月蚀，不入地影（月距地太远）虽交不食。这种情况称为“薄”。



　　余观史记，考行事，百年之中，五星无出而不反逆行，反逆行，尝盛大而变色；日月薄蚀，行南北有时①。此其大度也。故紫宫、房心、权衡、咸池、虚危列宿部星②，此天之五官坐位也③，为经④，不移徙，大小有差，阔狭有常。水、火、金、木、填星，此五星者，天之五佐⑤，为（经）纬，见伏有时，所过行赢缩有度。



　　日变德，月变省刑，星变结和。凡天变，过度乃占。国君强大、有德者昌；弱小、饰诈者亡。太上德⑥，其次政，其次救，其次禳⑦，正下无之。夫常星之变希见，而三光之占亟用⑧，日用晕适⑨。云风，此天之客气⑩，其发见亦有大运⑾。然其与政事俯仰⑿，最近（大）〔天〕人之符⒀。此五者⒁，天之感动。为天数者，必通三五⒂。终始古今，深观时变，察其精粗，则天官备矣。



　　①日・泷川资言引猪饲彦博的话解释说：“月食在日之衡，冬在北，夏在南。”即月食时月与日分别处在地球两旁。冬季，日在地南，月必在北；夏季，日在地北，月必在南。所以说是“行南北有时”。②列宿部星：指上边提到的中宫（紫宫）、东宫（“房心”所在宫）、南宫（“权衡”所在宫。权衡指太微垣和轩辕座）、西宫（咸池）、北宫（“虚危”所在宫）所部列星。③五宫是天上的五官坐处，即五官的办事衙门。五官，指东官、西官、南官、北官和中官。“官”又作“宫”。④经：经纬之经。经为纵贯者，是主、是干；纬为横连者，是宾是枝。⑤对五官而言。有官则有佐。《正义》说是“佑天行德也。”⑥太上：即上上。指最好的办法和措施。⑦禳：修治禳事。禳：祈禳。一种祛除凶灾的礼神仪式。⑧亟：王元启说：“亟，音器，屡也”。全句意思是，因三光时有变化，便常常由三光占吉凶。⑨适：由《集解》所说，徐广释为“灾变咎徵”；孟康以为是，日食前出现的黑气。日・泷川资言以为适即“谪”字，指日食等等。注者以为，以上解释，都是因文设义，附会到“适”字上，颇觉牵强。适就是“适中”的意思。前文说常星（即经星）的变化稀见，而三光的变化又是非常之多，日月晕的变化在二者之间，所以说是“日月晕适”。⑩客气：外来之气，非天所固有。(11)发见（ｘｉàｎ现）：发生与出现。大运：大方面的规律，大致规律。(12)俯仰：沉浮。随政事而变化。⒀表示天人关系、显示天的意志的标志、征兆、即符命，称为天人之符。因此最近天人之符就是最接近于天的意思。⒁以上讲了常星、三光、日月晕、云风四者，此处说是“五者”，似有脱漏。王元启以为是下一段中的文字，在“黑帝行德，天关为之动”之后，错简入于此处。但以下几句与下段文字不相类，不可强合。考察《天官书》全文，“五者”除）包括上述四项之外，还有“异星”一项，没有涉及，说有“脱漏”，就是指此。⒂三五：《索隐》说是指三辰、五星，误，指三五之变等。参见前注。



　　苍帝行德①，天门为之开②。赤帝行德③，天牢为之空④。黄帝行德⑤，天夭为之起⑥。风从西北来⑦，必以庚、辛。一秋中，五至，大赦；三至，小赦。白帝行德⑧，以正月二十日、二十一日，月晕围，常大赦载⑨，谓有太阳也⑩。一曰：白帝行德，毕、昴为之围⑾。围三暮，德乃成；不三暮，及围不合，德不成。二曰：以辰围，不出其旬。黑帝行德⑿，天关为之动⒀。天行德，天子更立年⒁；不德，风雨破石。三能⒂、三衡者⒃，天廷也。客星出天廷，有奇令。



　　①自此以下为后人补入，非太史公原文。王者行春令（适合于春季的政令，如《礼记・月令》所说的：布农事，命田舍东郊，修封疆等），使东方苍帝得以行德施化，不出现反常天气。②天门：《索隐》说：“即在左右角间也”。左右角间，黄道所经。日月五星，循黄道运行，则经天门，称为“天门开”。若不经天门，则说是天门未开。仲春时，日在奎、娄，角宿在其冲。黄昏时，角自东方升起。月与五星经行正好看得清楚。③王者行夏令，南方赤帝得以行德施化，即夏季气候正常，无冷热骤变。④《正义》说：“夏万物茂盛，功作大兴，则天施德惠，天牢为之空虚也。天牢六星，在北斗魁下，不对中台，主秉禁暴，亦贵人之牢也。”按：贵人之牢不在北斗魁下，而在斗魁之中，名为天理。星只四颗，不是六颗。疑天牢指贯索星，即所谓贱人之牢。⑤王者行季夏政令，黄帝得以布德施化。⑥天夭：一作天矢，是。季夏，日在鹑火，天矢星晨见于东方。星失度则不见。《正义》按天夭星解释，说：“季夏万物盛大，则当大赦，含养群品也”。万物盛大，包括天夭，连这些不该出现的东西也受“含养”而出现。亦通。⑦此句上有脱文。应将“小赦”以下的“白帝行德”四字移到此句前。白帝行德，出现正常的秋季天气，所以有风从西北来，日渐转凉。下文说，如庚辛日有西北风，有赦发生，所谓“重阴则阳”也，庚辛主杀，西北主杀，重杀则有赦。 ⑧此四字移到“风从西北来”前，为错简。⑨常：“当”字之讹。载：同“哉”。一说：入下句，通“则”。亦通。⑩按五运六气说，春季风木为厥阴，秋季燥金为阳明，冬季寒水为太阳。燥金生寒水，寒水生风木。孟春月被晕围，是风木太盛之象（月晕而风），风木是寒水所生，寒水于六气属太阳，所以说是“有太阳也。”即是受太阳寒水的影响。寒太过则应有赦以宣导阳气，助天行化。此处说“当大赦”，而不是“有大赦”就体现了这个意思。(11)秋季白帝行德，日在寿星、大火，昴、毕在其冲，有被月晕所围的可能。(12)黑帝：北方帝，主水、主冬。⒀天关：《正义》说：“天关一星，在五车南，毕西北，为天门，日、月、五星所道，主边事，亦为限隔内外，障绝往来，禁道之作违者。”按：春帝行德，应见于天门，是由于天门在春分和夏至点之间，季节相符；夏帝与天牢相应，黄帝与天矢相应是从道义角度而言的；而黑帝与天关相应可能是由于天关星在黄道最北端的夏至点附点，而黑帝主北，所以应见天关。与前几种都不相同。大抵占卜之事，无常理可循。姑且听之是了，不必求其甚解。⒁天行德（即五方帝行德）是指四季天行无异常，风调雨顺，五谷丰熟，如此则天子改立年号。《索隐》以为指北极、紫微宫。误。⒂三能（ｔáｉ，台）：就是前述的三台星。⒃三衡：《天官书》中的衡星有三，一是太微垣诸 星，二是参宿中的三颗星（参一、参二、参三）、三是北斗第五星。其中只有太微垣星被称为“三光之廷”。而此处说“三衡者，天廷也”不可解。一说“三”字应入上句，“三能三”意思是三能由三阶组成，而此句中所余“衡者”二字前则有脱文。 













封禅书第六

　　刘洪涛 译注



　　【说明】



　　按照《正义》解释，“封禅”的意思有两种说法：一是在泰山上封土为坛以祭天，称为封；在泰山下一处小山上清理出一块地面以祭地，称为禅。合称封禅。二是认为祭天的册文（符）要用银绳缠束，打结的地方封以金泥，加盖印玺，称为封，其余相同。不论何种解释，封禅的意思总的是指封泰山、禅梁父（或其他泰山下的小山）的祭祀天地活动。但《封禅书》的实际内容几乎包括了所有的神祀，司马迁在《太史公自序》中解释说：“受命而王，封禅之符罕用，用则万灵罔不祀，追本诸神名山大川礼，作《封禅书》第六”。祀就是祭祀。封禅时，万灵同时受祀，因论封禅而追论诸神及名山大川的祭祀，这是司马迁写《封禅书》的基本设想。清・梁玉绳指责说“牵引郊社巡狩诸典礼，未免黩经。”是对司马迁本意缺乏了解的缘故。



　　至于对封禅由来的认识，近人有的认为“P于秦始，侈于汉武”，有的认为“三代典礼，至秦而废灭无复存”，秦汉封禅的礼仪制度出于方士之口，是“假天以惑世”，“诬民而渎天”的妄说。总之认为古无封禅礼，秦汉以后人的说法都是靠不住的。《封禅书》开篇说道：“自古受命帝王曷尝不封禅？盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞而不臻乎泰山者也”。但由于仅在天下大治时才行封禅礼，而治世少，乱世多，所以，“远则千余载，近者数百载”始一举行。而“三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必坏”，封禅的礼仪制度自然也就“阙然堙灭”了。这里明确讲了两层意思：一是封禅是一种古老的礼仪制度，并非“P于秦始”；二是封禅礼仪的细节并不是“废灭”于秦，与秦始皇焚灭诗书、禁百家言无关。司马迁岂是妄言者？《封禅书》应该有资格作为我们了解汉以前礼制的重要资料。



　　《封禅书》的意义还在于，司马迁以愤懑之情，对汉代统治者，尤其是对汉武帝的滥祭淫祀，进行了委婉而充分的揭露和嘲笑，为后世治史者留下了光辉的典范。由《封禅书》的命题不难看出司马迁的本意不在于记述祭祀等礼制，而是为了对汉代弊政――围绕封禅的诸种活动――加以抨击。而班固《汉书》易名为《郊祀志》，如前所述，它的文既不限于郊祀（祭天为郊祀），于揭露封禅活动的主题也因而变得隐而不彰，可说是文、意两失，史、汉优劣，于此可见。至《晋书》定名为《礼志》，才算是正规的记述礼仪制度的篇名，从此可以看出，过去史家把制度史体的创始之功全部归于司马迁的八书，并不是贴切的说法，这原是一个不断摸索的过程。



　　【译文】



　　自古以来受天命为帝王的人，何尝不封禅？大约没有必须的吉兆、瑞应就忙着行封禅礼的大有人在，而从来没有过已经出现了封禅必须的吉兆、瑞应而不到泰山去的人。有的人虽然承受天命当了帝王而治世的大功未能成就，有的身已至梁父而道德与封禅的盛举不侔，有的道德已侔而又无瑕行封禅礼，所以得行封禅的很少。《传》说：“三年不行礼，礼制必废；三年不举乐，乐必坏。”每逢盛世，则举行封禅礼以报答天的功德，衰世则停礼不行。远的千余年，近的数百年，所以封禅的仪式残缺以至堙灭，详细情形无法记录下来传闻后世了。



　　《尚书》说：舜在璇玑玉衡，以整齐七政。于是类祭于上帝，祭于六宗，望祭于山川，遍祭于群神。收取群后所持瑞玉，选择吉月吉日，会见四岳诸侯牧守，将所收瑞玉还给他们。当年二月，向东方巡察，到达岱宗。岱宗，就是泰山。焚烧柴薪为燎火，按次第望祭诸山川。于是觐见东后。东后，就是东方的诸侯。调合四时与月、日的相对误差，统一声律与度量衡，修饬五礼以及五玉、三帛、二生、一死等各等级人的贽见礼。五月，巡察到南岳。南岳，就是衡山。八月，巡察到西岳。西岳，就是华山。十一月，巡察到北岳，北岳，就是恒山。都与岱宗的礼仪相同。中岳，就是嵩高山，五年巡察一次。



　　禹沿用了这种巡察制度。其后十四世，到帝孔甲，有淫德，好神祀，神被亵渎，有二龙离去。此后三世，汤伐夏桀，想除去夏祭社神的神坛，以为不合适而止，作了名为《夏社》的文诰。此后八世，至帝太戊时，有桑、谷二木合为一株，生于庭院中，一个晚上长到拱把粗，太戊很是害怕。伊陟说：“妖不胜德，邪不压正。”太戊于是修德行善政，桑谷树自枯而死。伊陟将此事告知巫咸，巫咸记录为《咸又》四篇，巫咸的名子从此流传下来。此后十四世，帝武丁得傅说（ｙｕè，月）为相国，殷朝重又兴盛起来，称为高宗。有野鸡，登上鼎耳而鸣，武丁害怕起来，祖己说：“修德就不用怕了。”武丁听从了他的话，帝位一直安宁无事。后五世，帝武乙由于怠慢神灵，遭雷震而死。后三世，帝纣淫乱，武王兴兵讨伐他。由此看来，开始时未尝不肃敬神祗，后来渐渐怠慢松懈了。



　　《周官》说，冬至那一天，祭天于城南郊，以迎接夏至日的到来；夏至那一天，祭地祗。都用音乐、舞蹈，神才会接受你的礼敬。天子祭祀天下的名山大川，视五岳如同对待三公礼，视四渎如同对诸侯礼，诸侯只祭境内的名山大川。四渎，就是指长江、黄河、淮水、济水。天子祭天的地方称为明堂、辟雍，诸侯祭祀的地方称为泮宫。 



　　周公既做了成王的相国，定下制度：郊祀时以后稷配天，宗庙祭祀时在明堂中祭文王以配上帝。自从夏禹兴起时从事社神的祭祀，后稷稼穑有功，才有后稷的神祠，郊祭与社祭都有很悠久的历史了。



　　自周朝灭殷以后十四世，世道更加衰落，礼乐废弃，诸侯恣意行事，而周幽王被犬戎战败，周朝都城东迁到雒邑。秦襄公攻犬戎救周，以功劳开始列为诸侯。秦襄公既为诸侯，居住在西部边垂，自以为是少瞪竦拇表，作西祭祀白帝，牺牲用马驹、黄牛、羝羊各一头。过了十六年，秦文公往东方打猎，来到、渭二水之间，想留居下来，卜得吉兆。文公梦见有一条黄蛇，身子从天上下垂到地面，嘴巴一直伸到~城一带的田野中。文公以梦中的事问史敦，史敦回答说：“这是上帝的象征，请君祭祀它。”于是建立了~，用三牲大礼郊祭白帝。



　　在立~以前，雍城旁原有吴阳武，雍城东有好，都已废弃无人祭祀。有人说：“自古以来，由于雍州地势高，为神明聚居处，所以立郊祀上帝，其他诸神的祠庙也都聚集在这里。大约黄帝时曾加祭祀，直到晚周还举行郊祭。”这些话不见于经典，为缙绅大人所不言。



　　作~以后九年，秦文公得到一块质似石头的东西，在陈仓山北坡的城邑中祭祀它。它的神灵有时经岁不至，有时一年之中数次降临，降临常在夜晚，有光辉似流星，从东南方来，汇集在祠城中，像雄鸡一样，鸣叫声殷殷然，引得野鸡纷纷夜啼。用牲畜一头祭祀，名为陈宝。



　　作~后七十八年，秦德公既立为帝，经占卜居住在雍城，后来子孙把疆域扩展到黄河沿岸，便定都于雍城，雍城的许多祠庙都是这时期建立的。每祭祀用牲畜达三百头。又作祭伏的祠庙。还磔（ｚｈé，哲）裂狗于城邑四方，以防御蛊灾的侵害。



　　德公立二年而死。又过四年，秦宣王在渭水以南作密，祭祀青帝。



　　过了十四年，秦缪公即位，病卧五天不省人事；醒来后，自说梦见上帝了，上帝命缪公平定晋国内乱。史官记载下来藏于内府。而后世都说秦缪公上天了。



　　秦缪公即位九年，齐桓公既为霸主，在葵丘召集诸侯会盟，产生了封禅的念头。管仲说：“古时候封泰山禅梁父的有七十二家，而我记得的只有十二家。以往无怀氏封泰山；禅云云；牺封泰山，禅云云；神农封泰山，禅云云；炎帝封泰山，禅云云；彭帝封泰山，禅亭亭；颛顼封泰山，禅云云；帝V封泰山，禅云云；尧封泰山，禅云云；舜封泰山，禅云云；禹封泰山；禅会稽；汤封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首。都是受天命为帝王以后才得以封禅。”齐桓公说：“寡人向北征伐山戎，兵过孤竹；向西伐大夏，远涉流沙，勒马停车，登上卑耳山；向南征伐到召陵，登上熊耳山以眺望长江、汉水。为平乱伐叛等武事召集诸侯会兵三次，为政治、外交等文事集会了六次，前后九次集会诸侯，一统天下，诸侯无一人敢违背我。与以往三代受天命为帝王，又有什么两样？”于是管仲看出对桓公不可能以言辞相说服，因设置些难办的事情阻止他，说道：“古时候封禅，需要用z上地区的黍，北里地区的禾，做祭天用的粢盛；用江淮之间生长的三脊茅，编织荐神的席子。东海来贡比目鱼，西海来贡比翼鸟，然后还有不求自至的十五种吉祥物出现。如今什么祥瑞也没有，凤凰麒麟没有降临，嘉谷没有产生，而田野中的蓬蒿杂草茂盛，鸱枭等恶鸟数次出现于朝堂，在这种情况下想要封禅，是否有点儿不太合适？”于是桓公打消了封禅的念头。这一年，秦缪公送夷吾回国立为晋君。此后先后三次为晋国立君主，平定晋国的内乱。缪公在位三十九年而死。



　　此后过了一百多年，有孔子论述六艺。书传中曾简略地记述说天下改姓而出现的新王，封泰山禅梁父的有七十多人，而孔子论述中却看不到有关封禅的俎豆之礼，大约是难以记述的缘故。曾有人问及有关谛祭的事，孔子说：“不知道。倘若知道谛祭的事，对天下任何事都如同观察自己的掌文一样明白了。”按《诗经》所说纣王在位，文王受天命后，政事中没有封泰山的事。武王于灭殷以后二年，天下尚未安宁而死。所以周朝惟有到成王时才说得上德政融洽，成王要封泰山才接近于合乎道理。然而，此后诸侯各国陪臣执政，鲁国季氏旅祭于泰山，孔子曾嘲笑这种事。



　　这时期苌弘以法术效力于周灵王，诸侯不肯朝见周王，周朝微弱，无力治其罪，于是苌弘就明目张胆地搞起了鬼神活动，设置了射《狸首》的仪式。狸首，代表那些不来朝见的诸侯。想凭借神怪的力量招致诸侯来朝。诸侯不从，而晋人捕获苌弘，杀掉了他。周朝人谈法术神怪自苌弘开始。



　　百余年后，秦灵公在吴阳设上，祭祀黄帝；设下，祭祀炎帝。



　　此后四十八年，周朝太史儋见秦献公说：“起初秦与周联合，联合后又分离，五百年后该当重新联合，联合十七年就会有霸王出现了。”栎阳下雨，有黄金随雨而落，秦献公自认为是得了五行中属于金的祥瑞，因而在栎阳作畦祭祀白帝。



　　此后过了一百二十年秦灭周朝，周朝的九鼎流入秦国。有人说宋国的太丘社坛被毁以后，九鼎在彭城下的泗水中沉没了。



　　又过了一百一十五年秦国统一天下。



　　秦始皇既统一天下为帝，有人说：“黄帝于五行得土德，有黄龙和大蚯蚓出现。夏朝得木德，有青龙降落在都城郊外，草木长得格外茁壮茂盛。殷朝得金德，所以才从山中流出银子来。周朝德火德，有红色乌鸦这种符瑞产生。如今秦朝改变了周朝天下，是得水德的时代，以前秦文公出外打猎，曾得到一条黑龙，这就是水德的吉祥物。”于是秦把黄河的名子改为“德水”，以冬季十月为每年的开头，颜色崇尚黑色，尺度以六为数，音声崇尚大吕，政事崇尚法令。



　　即帝位的第三年，向东方巡察郡县，在驺县峄山立祠祭祀，歌颂秦朝的功德事业。于是征发齐鲁的儒生、博士七十人为随从，来到泰山下。众儒生有的建议说：“古时候封禅，乘坐用蒲草包裹车轮的车子，是怕伤害了山上的土石草木；把地面打扫一下，就作为祭祀场地，席子用草、禾稽编成，是由于容易办到、易于遵行的缘故。”始皇听到这些议论各不相同，而且与情理不合，难以实行，由此不用儒生。而命人修理、打扫行车道路，自阳坡登上泰山的顶峰，立石碑歌颂秦始皇的功德，表明他应该封禅的道理。从阴坡下山，在梁父山禅祭地神。封禅的仪式有许多是采用在雍城祭祀上帝所用的仪式，而所封所藏都秘而不宣，世人无法知晓并记录下来。 



　　秦始皇上泰山时，于山腰中遇到暴风雨，曾在大树下避雨。诸儒生既被贬退，不能参与封禅的礼仪，听说始皇遇风雨，就讥笑他。



　　封禅既毕，秦始皇继续东行到海上游览，一路祭祀名山、大江河以及八神，向仙人羡门高等祈求福佑。八神名目自古就有，有的说是齐太公以来制造出来的。齐国之所以名为齐，就是由于八神之一的天齐神的缘故。天齐的祭祀已经废绝，不知起自何时。八神：一是天主，祀于天齐，有天齐渊水，在临淄城南郊的山脚下。二是地主，祀于泰山下的梁父山。这是由于天性喜阴，祭祀它必须在高山的下面，小山的上面，称为；地性喜阳，祭祀它必须在低洼地区的圆丘上。三是兵主，祭蚩尤。蚩尤祠在东平陆的监乡，为齐国西境。四是阴主，祭于参山。五是阳主，祭于之罘（ｆú，浮）山。六是月主，祭于莱山。以上三项在齐国北部，临近勃海。七是日主，祀于成山。成山绝壁曲，人于海中，在齐东北部的最为边隅的地区，据说是迎接日出的地方。八是四时主，祀于琅邪山。琅邪在齐国东部，为太岁开始运行的地方。祭祀八神都用牺牲一头，而巫祝的数目有多有少，币的名目、数目也各不相同。



　　自从齐威王、宣王的时候，驺衍等人著书立说，论述五德终始变化，到秦称帝后有齐人把这套理论奏明秦王，所以秦始皇采用了它。而自宋毋忌、正伯侨、充尚、羡门高以后都是燕国人，实行神仙道家的法术，如形解销化、依托鬼神等事。驺衍以阴阳迭主运数的理论显名诸侯，而燕齐地区海上的方士传习他的理论又不能通达，因此一些荒诞奇怪、阿谀奉迎、苟且求合的人从此兴起了，其人数之多不可胜计。



　　自从齐威王、齐宣王、燕昭王以来，就使人人海寻找蓬莱、方丈、瀛州三神山。这三座神山，相传在渤海之中，路程并不算远，困难在于将到山侧时，就会有海风吹引船只离山而去。据说曾有人到过那里，众仙人以及长生不老药那里都有。山上的东西凡禽兽都是白色的，以黄金和白银建造宫阙。到山上以前，望过去如同一片白云；来到跟前，见三神山反而在海水以下。想要登上山，则每每被风吹引离去，终究不能到达。世俗间的君主帝王无不钦羡非常。及秦始皇统一天下后，到海上游览，向始皇谈及这些事的方士不计其数。始皇自以为亲到海上不见得就能找到三神山，于是派人带着童男童女到海上寻找。船从海中回来，都以遇风不能到达为辞，说道虽没到达，确实看到了三神山。第二年，始皇重游海上，到琅邪，路过恒山，取道上党而回。三年后，巡游碣石山，考察被派遣人海寻找三神山的方士，从上郡反回京城。过了五年，始皇南游到湘山，于是登上会稽山，并来到海上，希望能得到海中三神山中的长生不老药，没能如愿，回来的路上在沙丘宫病死。



　　二世元年，秦二世向东巡游到碣石山和海南，经过泰山，到达会稽，每处都按礼仪祭祀神o，在始皇所立石上勒文纪事，以颂扬始皇的功德。这年秋天，诸侯起兵背叛秦朝，三年后二世遇弑而死。



　　始皇封禅以后十二年，秦朝灭亡。那些儒生们疾恨秦朝焚毁诗书，屠杀、侮辱文学士人，百姓怨恨秦朝法律，天下人都背叛秦朝，因而都讹传说：“始皇上泰山，被暴风雨所阻，没能行封禅礼。”既没封禅，怎能如方士们所说说是无封禅之德而行封禅之礼呢？



　　以往三代建国都在河、洛二水之间，所以以嵩高山为中岳，其他四岳名也都与各自的方位相合，而四渎都在崤山以东。到秦称帝，建都咸阳，则五岳、四渎都在都城东方。自五帝到秦朝一代代的迭兴迭衰，名山大川或在诸侯境内，或在天子国中，祭祀的礼仪有损有益，随世而异，不可胜计。及秦朝统一天下后，命令祠官经常供奉的天地名山大川诸鬼神，便能按次序记述下来了。



　　于是知道那时自崤山以东，有名山五个，大川二个加以祭祀。名为太室。太室，就是嵩高山。恒山，泰山，会稽山，湘山。水名是济水，淮水。春季以干肉、酒醴举行岁祭，此外由于岁暖不能封冻，或秋季因干旱而河床涸落、因早寒而冰冻，或冬季寒而冰雪塞途等异常现象，随时祈祷祭祀。祭祀牺牲用牛犊各一头，与牛犊相配的礼器以及币等各不相同。



　　自华县以西名山有七个，名川有四个。名为华山，薄山。薄山，就是衰山。岳山，岐山，吴岳，鸿冢，渎山。渎山，就是蜀中的汶山。水的名子为河水，祀于临晋；沔水，祭祀于汉中；湫渊，祭祀于朝；江水，祭祀于蜀中。也是在春秋天不结冰，河川干涸及冰雪塞途时祷祭，与东方名山川相同，但祭祀所用牺牲牛渎以及配用礼具和币等各不相同。此外四大冢鸿冢、岐冢、吴冢、岳冢，都有尝禾的祭祀。



　　遇到陈宝神应节降临祠庙，河水增加尝醪的祭祀。这些都由于在雍州地域以内，靠近天子的都城，所以祭祀增加车一辆，马驹四匹。



　　霸水、产水、长水、沣水、涝水、泾水、渭水都不是大川，由于邻近咸阳，都得到与名山川相同的祭祀，但没有加祭的诸项内容。



　　水、洛水二渊，鸣泽、蒲山、岳山之类，是小山川，也都有每年的祷祭、冰雪塞途、河川干涸、不封冻等祀，但礼仪不必相同。



　　而雍州有日、月、参、辰、南北斗、荧惑星、太白星、岁星、填星、［辰星］、二十八宿、风伯、雨师、四海、九臣、十四臣、诸布、诸严、诸逑之类，凡一百多个祠庙。西县也有数十座祠庙。在湖县有周天子祠，下有天神祠，沣县、橄赜姓衙髅恚天子辟池庙、在〔杜〕、亳二县有三（社）（杜）主的祠庙、寿星庙；而雍城的菅庙中也有杜主庙。杜主，原是周朝的右将军，在秦中地区，是小庙中最有灵验的庙宇。以上种种各自都按年岁、季节供奉和祭祀。



　　诸神祠中唯有雍州四的上帝祠地位最尊，祭祀场面最激动人心的要数陈宝祠。所以雍州四，春季举行岁祷，此外还有由于不封冻、秋季河川干涸和早寒冰冻，冬季寒引起的冰雪塞途的祭祀，五月的尝驹，以及四仲月举行的月祀；而陈宝祠只有陈宝应节降临时的一次祭祀。祭礼春夏季用U牛，秋冬季用驹。每用驹四匹，由四匹木偶龙拉的木偶栾车一乘，四匹木偶马拉的木偶马车一乘，颜色与各帝相应的五方色相同。黄牛犊和羔羊各四只，币各有定数，牛、羊等都是活埋于地下，没有俎豆等礼器。三年郊祭一次。秦以冬季十月为每年的开头，所以常以十月斋戒后郊祀上帝，由祭的地方以权火直达宫禁，皇帝拜于咸阳宫旁，衣服崇尚白色，其他用具与通常祭祀相同。西、畦的祭祀与秦统一前相同，皇帝不亲身往祭。



　　此类祠庙都由太祝主持常务，按年岁季节加以祭祀。至于其他名山川、诸鬼神以及八神之类，皇帝路过它们的祠庙时就加祭祀，离去则停祭。郡县以及边远地区的神祠，百姓各自供奉祭祀，不归天子设置的祝官管辖。祝官中有一种秘祝，即遇有灾祸，每每祝祷祭祀，把过失转归到臣下身上。



　　汉朝兴起了。汉高祖贫贱时，曾经杀死一条大蛇，有神物化作人形说：“这条蛇，是白帝的儿子，杀它的是赤帝的儿子。”高祖初起兵时，曾祷于丰县的榆社坛。攻下沛县后，称为沛公，就祭祀蚩尤神，以血衅鼓旗染成红色。终于在十月兵至霸上，与诸侯兵共同平定咸阳，自立为汉王。因此以十月为一年的开头，颜色崇尚赤色。



　　第二年，向东攻打项籍，还兵入关后，问道“过去秦朝时祭祀的上帝是什么帝呢？”左右回答说：“共四帝，有白帝、青帝、黄帝、赤帝等祠庙。”高祖说：“我听说天有五帝，只有四庙，是什么原因呢？”谁也回答不出来。于是高祖说：“我知道了，是等待我来凑足五帝之数的。”于是又建立了黑帝祠，命名为北。由有关机构主持祭祀，皇帝不亲自往祭。全部录用往时秦朝的祝官，又设置了太祝、太宰，仪礼也与以往相同。因命各县设置公用社坛，下诏书说：“我很重视祠庙而敬重祭祀。如今上帝的祭祀以及山川诸神应当祭祀的，各州县及有关机构按时礼象往常一样加以祭祀。”



　　四年后，天下已经平定，诏命御史，令丰县整修榆社坛，恭谨祭祀，四时祭常于春季用羊猪祭祀。令祝官在长安建立蚩尤祠。在长安设置祠祝官、女巫。其中梁巫，祭祀天、地、天社、天水、房中、堂上之类；晋巫，祭祀五帝、东君、云中君、司命、巫社、巫祠、族人、先炊之类；秦巫，祭祀社主、巫保、族累之类；荆巫，祭祀堂下、巫先、司命、施糜之类；九天巫，祭祀九天。都按年岁、季节祭于宫中。其河巫祭河神于临晋，而南山巫祭祀南山和秦中。秦中，是祭祀二世皇帝的。祭祀各有定时。



　　此后二年，有人说周朝兴起就建立了邰邑，立了后稷庙，所以至今受天下人祭祀。于是高祖命令御史“下令各郡、诸侯国和县建立灵星庙，经常按岁时用牛祭祀。”



　　汉高祖十年春天，主管机构请求，命各县常以春二月和腊月祀社稷，牺牲用羊猪，百姓按里社各自集资加以祭祀。高祖以制书批复说：“可。”



　　此后十八年，孝文帝即皇帝位。即位的第十三年，下诏书说：“如今的秘祝把过失转移到臣下身上，朕很不喜欢这种法子，从今日起，取消秘祝。”



　　起初名山大川在诸侯国境内的，由诸侯的祝官各自供奉祭祀，天子的祝官不领其事。及废除了齐、淮南国后，命令由太祝官负责，一律象往常一样按岁时加以祭祀。



　　这一年，颁制书说：“朕即皇帝位至今已十三年，依赖宗庙的神灵，社稷的福报，境内安定，疾疫不兴。其间连年丰收，如朕这般无德，为何能享受这样的福报？这都是上帝诸神的赐与啊。听说古时候享受神的恩德必报答它的功劳，所以想增加对诸神的祭祀礼数。经主管机构议定雍州五增加路车各一乘，连同驾车以及车上各种装具；西、畦增加（木）偶车各一乘，（木）偶马各四匹，连同驾车和车上的各种装具；河、湫、汉水的祭祀增加玉各二枚；并且所有祠庙，各增大其祭坛场地，币俎豆也按等级有所增加。而祝福者把这些都归福于朕，百姓得不到好处。从今以后祝官向神致礼，不得为了朕再对神有所祈求。”



　　鲁人公孙臣上书说：“起初秦朝得水的福德，如今汉承受了它。若推求五德终始的传受，汉朝应当受土德，受土德的感应是出现黄龙。应该更改岁正和月朔，变易服色，于五色崇尚黄色。”当时丞相张苍爱好律历的学问，认为汉朝是水德的开始河水决口于金堤，便是水德的符兆。以上年十月为，



　　颜色崇尚外黑内赤，能与五行之德相符合。公孙臣所说，是错误的。于是公孙臣的上书就被否决了。此后三年，黄龙出现于成纪地区。于是文帝召见公孙臣，拜他为博士官，与诸儒生一起起草更改历法和服色的事宜。当年夏天，颁下诏书说：“今有异类的神灵出现于成纪，对百姓不加伤害，且使每年得到好收成。朕欲郊祀上帝诸神，礼官商议一下具体事宜，不要因有所忌讳以劳联思。”主管官员都说：“古时候天子在夏季亲自郊祀，在郊外祭祀上帝，所以称为郊”。于是夏季四月，文帝首次亲自郊祀雍城的五祠，礼服崇尚赤色。



　　第二年，赵人新垣平以善望气得以朝见皇帝，说道：“长安城的东北方有神气，色呈五彩，形状与人的冠冕相同。有人说东北方是神明居住的地方；西方是神明的坟墓。今东北方出现神气，是天降的祥瑞，应该立祠庙祀上帝，以与这天降的祥瑞相应合”。于是在渭阳作五帝庙，五帝同庙而居，每帝居一殿，庙的每一面有五个门，颜色各与殿内所祭帝的五方色相同。祭祀所用以及诸仪式也都与雍城的五相同。



　　夏季四月，文帝亲自在霸、渭二水会合处拜神，以郊祀渭阳五帝。五帝庙南临渭水，北部横跨蒲地池水，权火燃烧起来时开始祭祀，火光辉然上烛于天。于是封新垣平为上大夫，赏赐累计达千金之多。而命博士和诸生员搜辑六经中有关资料撰成《五制》，打算商讨巡狩和封禅的事宜。



　　文帝出游到长门，仿佛见到五人立于道路以北，于是在道路以北就其所立处建立了五帝坛，以五牢和相应的礼具祭祀。



　　明年，新垣平使人带着玉杯，到天子阙下上书进献。新垣平自己预先对皇帝说：“有宝玉气来到了天子阙下。”事后，检查各处给皇帝的进献，果然发现有献玉杯的，上面刻着“人主延寿”四个字。新垣平又说：“就为臣观测，太阳在一日之内将会出现二个中午。”过了不久，太阳过午以后，向东逆行，重又出现一个中午。于是把文帝十七年改为元年，命令天下人得以聚饮庆贺。



　　新垣平对皇帝说：“周鼎失落在泗水之中，如今河水泛滥通于泗水，臣望见东北方汾阴地区有金宝气，推想难道是周鼎要出现了吗？虽然征兆已经出现，若不争取它还是不能自己来到人间。”于是皇上命人在汾阴南修了一座庙，临河而立，希望通过祭祀祈求周鼎的出现。



　　有人上书告发新垣平所说的种种望气事都是骗局，把新垣平交给司法官员审理，杀新垣平，夷灭其族。从此以后，文帝对于更改岁正、服色、神明等事再也没有兴趣了，把渭阳、长门的五帝庙交给祠官管领，按时祭祀，自己不再亲往行礼了。



　　第二年，匈役数次侵入边境，汉朝发兵守卫，此后几年收成少差一些。



　　数年后孝景帝即皇帝位，在位十六年，祠官象以往一样各自按照岁时祭祀，没有什么兴革，一直到本朝天子。



　　本朝天子即位之初，就特别注重对鬼神的祭祀。



　　到（武帝）元年时，汉朝建国已经六十多年了，天下安定，官绅等辈都希望天子行封禅礼并改定岁正、度数。而皇帝心向儒术，招揽贤良士人。赵绾、王臧等是以文学升任为公卿的官员，打算按古制在城南建立明堂，以朝见诸侯；起草了皇帝巡狩、封禅的礼仪制度和改正历法、服色等事项，尚未完成。正赶上窦太后专攻黄老学说，不喜欢儒术，派人私下里搜集、访察赵绾等人干过的违法事，召集官员审理绾、臧的案件，赵绾、王臧自杀，他们主持兴办的各项事务也都随之废止。



　　此后六年，窦太后死。第二年，征召文学人士公孙弘等人为官。



　　明年，本朝皇帝初次到雍城，郊祀、礼见五神灵。以后常常是每隔三年郊祀一次。当时皇帝求得神君偶象，供奉在上林苑中的蹄氏观。神君，原是长陵一女子，因儿子的原因而死，显神灵于字为宛若的妯娌二人。宛若在家中供奉它，百姓多到他家里来祭祀。平原君曾去祭祀，他的后世子孙因此而位尊名显。到本朝天子即位，就以隆重的礼节在宫中设庙祭祀。能听到神君的说话声，看不到它的形象。



　　当时李少君也以祭灶、避谷、长生不老等法术见皇帝，受到皇帝的尊重。李少君，原来是深泽侯的舍人，主管方术。这时他隐瞒了自己的年龄和经历，经常自称是七十岁年纪，能驱使鬼物，长生不老。他用自己的法术遍交诸侯。无妻无子。人们听说他能驱使鬼物还能长生不死，不断赠送给他一些礼物，因此金钱衣食时常有余，不知情者都以为他不从事任何生业反而很富裕，又不知道他的来历出身，对他更加信奉，争相尊崇他。少君天生好法术，善于巧发奇中。曾经随武安侯赴宴，宴席中有一位九十多岁的老人，少君就与他谈论早先与他祖父一起游玩射猎的地方，这位老人年幼时与祖父住在一起，还能记得这些地方，宴会上所有的人都惊讶不止。少君见皇帝，皇帝有一件古铜器，问少君，少君说：“这件铜器是齐桓公十年时在柏寝台上的陈设品。”过后考察铜器上的铭文，果然是齐桓公时的器物，举宫上下，尽都惊骇，以为少君是活神仙，是数百岁人了。



　　少君对皇帝说：“祭灶能招致鬼物，招致来鬼物后丹砂就能炼成黄金，用变化来的黄金打造饮食器，使用后能延年益寿。益寿才能见到蓬莱山的仙人，见仙人后再行封禅礼就能长生不老了。黄帝就是一个例证。为臣曾经在海中游历，见到安期生，他正吃着一种枣，象瓜一样大。仙人安期生，往来于蓬莱山中，缘分合就与人相见，不合就隐而不见。”于是天子开始亲自行祭灶礼，派遣方士到海中寻找安期生等仙人，并从事于炼丹砂等药剂为黄金的事情了。



　　过了很久，李少君病死。天子认为没有死，是化去成仙了，指命黄锺县史名为宽舒的人学习他的方术。蓬莱安期生寻找不到，而燕齐两地海上怪诞、迂腐的方士们一泼又一泼地相继前来讲述修炼神仙的事了。



　　亳县人廖忌以祭祀太一神的方法上秦朝廷，说：“天神之中以太一为贵，太一的辅佐名为五帝。古时候天子在春秋两季祭太一神于东南郊，礼用太牢，祭祀凡用七天，建造神坛，于八方设立阶梯，开门为鬼道。”于是天子命太祝在长安东南郊建祠庙，经常按谬忌的方法供奉和祭祀。后来有人上书，说：“古时候的天子，每三年一次用太牢祭祀三一神：就是天一、地一、太一神”。天子准其奏，命太祝负责在谬忌奏请建立的太一神坛上祭祀三一神，祭法按上书人所说的方法。以后又有人上书，说：“古时候天子常在春季举行解除灾殃的祭祀，祀黄帝用枭、破镜各一只；祀冥羊用羊；祀马行用一匹青色牡马；祀太一、泽山君地长用牛；祀武夷君用干鱼；祀阴阳使者用牛一头。”命祠官负责，都按上书人说的方法，在谬忌太一神坛的旁边祭祀。



　　后来，天子苑中有白鹿，用白鹿皮作为货币，为了引发祥瑞征兆的产生，制造了白金。



　　第二年，在雍城郊祭，猎获一只一角兽，样子象。主管官员说：“陛下恭恭敬敬的进行郊祀，上帝作为报答，赐给一角兽，这大约就是麒麟。”于是把它献给五，每的祭物增加牛一头，在燎火中焚祭。由于这是造白金引发天降下的祥瑞，所以赐给诸侯白金，向他们暗示，造白金为瑞应是与天意相合的。



　　于是济北王以为天子将要封禅了，就上书把太山以及附近的城邑献给天子，天子赏给他其他县城作为报答。常山王有罪，贬除王爵，天子另封他的弟弟为真定王，以继续对先王的祭祀，而把常山国改为郡，这样五岳都在天子直接管辖的郡县之内了。



　　明年，齐人少翁以能与鬼神相通的法术来见皇帝。皇帝有一位宠爱的妃嫔王夫人，王夫人死，少翁用法术使王夫人和灶鬼的形貌在黑夜中重现，天子隔着帷幕看到了她。于是就封少翁为文成将军，赏赐他很多东西，以客礼对待他。文成向皇帝进言说：“皇帝想与神交往，宫殿居室衣服用具没有神的样子，神就不会降临。”于是制造了画着云气的车子，并且所驾车的颜色必与干支相胜的日子合，以避恶鬼。又建造甘泉宫，在宫中起高台，台上建宫室，室内画着天、地、太一等鬼神象，而且摆上祭祀用具，以此召致天神。过了一年多，他的法术更加不灵了，天神总也不降临。于是用帛写上字让牛吃到肚子里，假装预先不识，说道这头牛肚子里必有古怪。杀牛得帛，上面写的尽是怪里怪气的话。但天子认识他的笔迹，经过追查，果然是假的，于是杀文成将军，并把这事掩盖起来。



　　此后又建造了柏梁殿、铜柱、承露仙人掌之类。



　　文成死后的第二年，天子在鼎湖宫病得很厉害，巫和医都千方百计加以治疗，始终不见好转。游水发根推荐说，上郡有一个巫师，曾经有病，有鬼神附在身上，因而很灵验。皇帝召来巫师，为附在他身上的鬼神在甘泉宫建立了祠庙，称为神君。这一次得病，使人问神君吉凶如何。神君说道：“天子不要为病耽心，等你病体稍愈，强起与我在甘泉宫相会。”于是病体见轻，就起身，驾幸甘泉宫，病也完全好了。因此颁布大赦，为神君建造寿宫。在寿宫神君之中最尊贵的是太一神，他的辅佐是大禁、司命之类，都跟随着他。人们看不到他的样子，能听到他的说话声，与人的声音相同。有时去有时来，来的时候则风声肃然。住在室内帷帐中，有时白昼说话，然而经常是在夜间说话。天子祓除以后才进入庙中。庙以巫为主人，关照、领取神君饮食。神君有什么话，由巫传递到下面。又建造了寿宫的北宫，在宫中张挂羽旗，设置供具，以礼敬神君。神君说的话，皇帝使人记录下来，称为“画法”。它说的话，都是世俗人所知道的，没有特别不同处，然而独有天子心里喜爱。事情很隐秘，世间无人知晓。



　　此后三年，主管官员说，纪元应该按天降的符瑞命名，不应该按一元二元的顺次数。一元称为“建”，二元因有长星出现称为“光”，如今郊祀得到一角兽，应称为“狩”。



　　第二年，天子郊祀于雍城，说：“如今上帝由朕亲自祭祀，却不祭后土，与礼不合。”负责官员与太史令司马谈、祠官宽舒商议后说：“祭天地用牛角象茧栗那样大的牲牛。如今陛下要亲自祭祀后土，祭后土应在低洼地区建圆丘，在圆丘上设五个祭坛，每坛的祭牲用黄牛犊一头以及连带的太牢礼具，祭过以后全部埋掉，随从祭祀的人衣服用黄色。”于是天子遂东行，首次在汾阴丘建起了后土祠，祭仪按宽舒等议定的执行。皇帝亲自望祭礼拜，与祭天帝的礼仪相同。祭祀结束后，天子经荥阳回京。路过雒阳时下诏书说：“三代年代渺远，如今连一点影子也不存在了。可画出三十里的地区封周王的后人为周子南君，以供奉他们祖先的祭祀。”这一年，天子第一次巡察郡县，逐渐到了泰山下。



　　这年春天，乐成侯上书皇帝，介绍栾大事迹。栾大，是胶东王的宫人，以前曾与文成将军同师学习方术，后来做了胶东王的尚方。而乐成侯的姐姐是康王的王后，没有生子。康王死后，其他姬妾的儿子继承了王位。康王后作风淫乱，与新王合不来，相互间明争暗斗。康后听说文成将军已死，想对皇上谄媚，就派栾大通过乐成侯求见皇帝讲述自己的法术。天子既已杀掉文成将军，后悔他死得太早，惋惜他的法术没有全部使用出来，及至见到栾大，很是高兴。栾大这个人身材高大俊美，言谈中有许多机巧，而又敢于说大话，象真有其事一样。曾自吹说：“臣经常往来于海中，会见安期生、羡门高这些仙人。他们因为臣的地位低贱，不相信臣的话。又以为康王不过是一个诸侯，不足以把神仙方术交给他。臣曾数次对康王说，康王又不采用臣的话。为臣的师父说：‘黄金可以炼成，河水的决口可以堵塞，长生不死药可以得到，仙人可以招致而来。’但是臣恐怕再走文成的老路，被诛而死，就会使方士人人掩口不言,怎么还敢再谈方术！”皇帝说：“文成是吃马肝死的，不是朕杀了他。先生倘若真有修成神仙的方术，我对爵禄等赏赐有何吝惜呢！”栾大说：“臣的师父不是有求于人，而是人们有求于他。陛下若一定要招他来，就要让招聘的使者地位更尊贵，使他做天子的亲属，以客礼对待他，不要卑视他，让他佩带各种印信，才可使他传话给神人（译者按：神人指栾大之师）。即便这样，神人来与不来，尚在二可。总之致尊敬崇求访神人的使者，然后才有可能招致神人降临。”于是皇帝要他演示小方术，看有无效验。演示斗棋，棋子能自相撞击。



　　那时皇帝正为河水决口而忧虑，而炼黄金又不成功，就封栾大为五利将军。过了一月多，他得到四颗官印，五利将军印之外，还佩有天士将军、地士将军、大通将军印。皇帝颁诏书给御史说：“以前大禹能够疏导九江，决通四渎。近些日子河水泛滥于大陆，筑堤的徭役久不能息。朕在帝位二十八年，如果天委派士人辅佐我而栾大就是其中之一。《乾》封称：‘飞龙’，又有所谓‘鸿渐于般’，朕以为栾大的境遇接近于这个样子。你们给办理一下，以二千户的租税封地士将军栾大为乐通侯。”赐给列侯的宅第一区，僮仆千人。从皇帝的乘骑用物中分出车马帷帐器物布置他的新居。又把卫长公主嫁给他作妻子，送给黄金万斤，把他住的城邑改名为当利公主邑。天子亲自到五利家里作客。到他家里慰问、赏赐物品的天子使者，络绎不绝。自大长公主、将相以下，都在他家摆酒庆贺，献给物品。于是天子又刻了一颗“天道将军”的玉印，命使者穿着羽衣，夜间站在白茅草的上面，把印赐给五利将军，五利将军也穿着羽衣，夜间站在白茅上受印，以此表示不是天子的臣子。而佩戴“天道”将军印，只是姑且为了与天子引导天神。于是五利时常夜间在家中祭祀，欲请神仙下降。神没有降临，各种鬼却聚集来了，然而五利善能驱使诸鬼。此后他治理行装上路，东行到海中，说是要寻找他的师父。栾大见皇帝后几个月的时间里，佩戴六颗大印，其尊贵使天下震动，而海上的燕齐众方士，无不以手扼腕表示振奋，并自言有祝禁的方术，能够修炼成神仙。



　　这年夏季六月中旬，一个名为锦的汾阴巫师在魏后土祠旁为民祭祀，见地下有个象钩一样的东西，挖开来看是一个鼎，尺寸很大，与普通大多数鼎都不同，刻有花纹，没有款识，觉得奇怪，告诉了小吏。吏上报给河东太守胜，胜上报朝廷。天子派使者检查并询问巫师得鼎的经过，确认中间没有奸诈作伪事以后，就按礼祭祀，迎接鼎到甘泉宫，天子从行，将要把它上献给天。行到中山，鼎的上空出现一片黄云，氤氲缭绕如同车盖。恰有一头子经过，皇帝射死它，就势用来做了祭鼎的牲礼。到长安以后，公卿大夫都议论请求尊奉宝鼎。天子说：“最近以来，河水泛滥，一连数年收成不好，所以朕才巡察郡县，祭祀后土，为百姓祈求有个好年成。今年丰收与否尚不可知，鼎究竟是为什么原因才出现的呢？原因不明，就不知是何兆头，怎可盲目尊奉？”有关官员都说：“听说过去泰帝制神鼎一个，一就是壹统的意思，天地万物都统于宝鼎，与宝鼎所示现象相联系。黄帝作宝鼎三个，三象征天地人。禹收集九州的铜，铸成九鼎，象征九州，都曾经用来烹煮牺牲祭祀上帝和鬼神。遭逢圣主盛世鼎就会出现，迁延经过了夏商二朝，到周未世德衰败，宋国社坛被毁以后，鼎就沦没了。从此隐伏不再出现。诗《颂》说：“自堂上至于门塾，自牲羊至于牲牛，大鼎小鼎，全都验过，牲肥鼎洁，祭事绸缪”，“不喧哗不倨傲，恭慎又肃穆，神必降福，得享寿考，休美征候。”如今鼎已到甘泉宫，看它色泽光润。变化如神，朝廷必承无疆之福。这与行到中山时，有黄白云盖降落在鼎上的征兆相符，还有兽这种符瑞，以及大弓和四支一套的箭，都是在神坛下得到的，这全是上天对于祭祀大享的回报。只有受天命而为帝的人才能心知其意而与天德相合。鼎应该献给祖祢庙，藏于帝王宫廷，以与上述各种明显的瑞应相合。”皇帝



　　下制书说道：“就这么办。”



　　到海中寻找蓬莱山的人，说蓬莱山路程不远，而总也不能到达的原因，大约是看不到仙山的云气。于是皇上派遣善于望气者帮助他们观察云气。



　　这年秋天，皇上来到雍城，将要行郊祀五帝礼。有人说：“五帝，是太一神的辅佐，应该建立太一庙，皇上亲自郊祀。”皇上犹豫未决。齐人公孙卿说：“今年得到宝鼎，冬季辛巳日十一月初一是冬至节，与黄帝时完全一样。”公孙卿有一本扎记书说：“黄帝在宛朐城得到宝鼎，向鬼臾区询问，鬼臾区回答说：‘帝得到了宝鼎和神策，这一年已酉日的月朔是冬至节，从此进入天纪，终而复始，循环不止。’于是黄帝按日影用神策推算，以后大率每二十年重又出现月朔黎明时为冬至节，到二十周，第三百八十年，黄帝成仙上天而去。”公孙卿想通过所忠把此事上奏皇上，所忠看他的书荒诞不经，怀疑是他妄造的假书，辞谢说：“宝鼎的事已经定下来了，还有什么文章可做？”公孙卿又通过皇帝的私宠上奏，皇上很是高兴，就召问公孙卿，公孙卿回答说：“这本书是申公传授给我的，如今申公已然去世。”皇上说：“申公是个什么样的人？”公孙卿说：“申公，是齐人。与安期生相交往，接受黄帝的教言，没有书，只有这本关于鼎的书。其中说‘汉朝兴盛于黄帝时的年名重新出现的时候’。说‘汉朝的圣人出现在于高祖皇帝的孙和曾孙之中。宝鼎出现后就能与神勾通，并行封禅礼。古来行封禅礼的共有七十二个帝王，唯有黄帝得以登上泰山顶行封祭礼’。申公说：‘汉朝皇帝也应当上泰山行封祭礼，登上泰山封祭就能成仙登天了。黄帝时诸侯上万数，其中神灵被封的占七千。天下有名山八座，其中三座在蛮夷境内，五座在中国。在中国的有华山、首山、太室、泰山、东莱山，这五座是黄帝经常游观的地方，在那里与神相会。黄帝一边作战一边学习修仙，恐怕百姓有对仙道非议者，就断然把非难鬼神的人杀掉。经过百多年的修炼然后能与神仙往来了。黄帝在雍城郊祭上帝，住了三个月。鬼臾区号称大鸿，死后葬在雍城，所以那里才有鸿冢这个地方。此后黄帝在明廷与万千神灵相见。明廷，就是甘泉山。黄帝升仙的地方为寒门，就是今天的谷口。黄帝采掘首山的铜矿，铸鼎于荆山脚下。鼎既铸成，云端里有一条龙垂下长长的胡须，迎接黄帝。黄帝攀援而上骑在龙背上，群臣以及后宫纪嫔随他登上龙背的有七十多人，龙就向天上飞去。其余级别低的官员不得上，都抓住龙须不放手，龙须被拉断，从空中落下，匆忙间黄帝的弓也落了下来。百姓仰面望见黄帝慢慢飞上天去，于是抱着他失落的弓以及拉断的龙须哭号，所以后世把这个地方称为鼎湖，弓的名子叫作乌号’”于是天子说：“呀！要是能象黄帝那样，我把离开妻子只当作是扔掉一只鞋子一样容易。”就封公孙卿为郎官，让他到东面太室山去迎候神仙。



　　皇上遂到雍城郊祀，后来到陇西，向西行登上崆峒山，又回到甘泉宫。命祠官宽舒等人准备好太一神的祭坛，祭坛仿照薄忌的太一坛建造，坛分三层。第一层是太一坛，五帝坛环绕在太一坛下，五帝各自所在方位与所主方位相同，只有主中央方位的黄帝处在西南方，除去这个方向上的八通鬼道（译者按：即各层相通的通道），以立黄帝坛位。太一坛，祭祀所用与雍城五中的一相同，而增加酒醴、枣和肉脯之类，宰杀一头犁牛作为俎豆和其他与牲牢相配的礼器中的供奉物。而五帝坛只有酒醴和俎豆供奉。最下一层坛是一块四方形地面，作为供奉配祭群神和北斗的地方。祭祀完毕，剩余的胙肉都付之燎火。牲牛用白色，把宰杀好的鹿塞入牛的腹腔中，再把猪塞入鹿的腹腔中，一起放在釜中加水烹煮。祭日的牺牲用牛，祭月用羊猪，都用一只，雄性。太一坛的祝宰礼服用紫色以及五彩绣衣，五帝坛祝宰的礼服则各按帝所主方位的颜色，日坛祝宰礼服为赤色，月坛的为白色。



　　十一月初一黎明冬至这一天，天刚拂晓，天子开始祭祀太一神，行跪拜礼。早晨朝见日神，傍晚朝见月神，都揖而不跪；而朝见太一神则和雍城的郊祭



　　礼相同。其赞礼者念道：“天开始把宝鼎神策授给皇帝，此后朔日一次接着一次，终而复始，永无穷尽，皇帝恭敬拜见天神。”礼服崇尚黄色。祭祀时满坛是一堆堆的燎火，坛旁边放着烹煮等炊具。主管官员说：“祀坛上有光出现了。”公卿说：“皇帝最初在云阳郊祭，朝见太一神，主管官员供奉着u玉，嘉牲献给太一神享食。当夜就有很美的光辉出现，到天亮时，黄气上腾，与天相连。”太史公、祠官宽舒等说：“这是神灵的美意，保v降福于人的吉兆祥瑞，应该按照这里神光所照的地区建立太坛以与神光的祥瑞吉兆相呼应。命太祝管领此事，每年秋天和腊月间祭祀，隔三年天子郊祭朝见一次。”



　　这年秋天，为了讨伐南越，向太一神祷告祈求福v。以荆为幡竿，幡上画日月、北斗、升龙等图案，以象征太一座的三星，作为太一锋旗，命名为“灵旗”。在出兵祷告时，由太史官手捧灵旗指向被伐的国家。五利将军作为使者不敢入海求神，却来到泰山祭祷。皇上派人尾随着他察看他的行踪，知道他实际上什么也没见到。五利却妄言说见到他师父了。他的方术已经用尽，大多没有效验，于是皇上杀掉五利。



　　这年冬天，公孙卿在河南迎候神仙，说在缑氏城上看到了仙人足迹，还有个东西样子象山鸡一样，往来于城上。天子亲自到缑氏城看了仙人足迹。问公孙卿：“莫非你是仿效文成、五利吗？”公孙卿说：“仙人不是有求于皇帝，是皇帝求仙人。所以这事非得宽限时日，神就不会降临。谈论神仙事，好象是迂腐怪诞，然而积以年岁就能办成。”于是郡国各自清扫道路，修治宫殿、列观、名山、神庙等，以等待皇帝到来。



　　这年春天，既已灭掉南越，皇上有位宠爱的官员李延年献上一首优美的乐曲。皇上称善不止，命公卿商议说：“民间祠庙还有鼓舞乐曲，如今郊祭反而无乐，如何相称。”公卿说：“古时候祭祀天地都有乐，神o才来享受祭祀。”还有人说：“太帝命素女奏五十弦瑟，由于太过悲哀，太帝禁而不能止，所以把她的瑟分为两半成二十五弦瑟。”于是以南越为边塞，开始用乐舞祷祭太一、后土，广召歌儿，并从这时期开始制作二十五弦瑟和空侯。



　　来年冬天，臣下进言说“古时候先振兵释旅，专力于农，然后行封禅礼。”于是皇帝巡察北方到朔方，布勒军队十多万人，回来时祭黄帝冢于桥山，在须如遣散军队。皇上说：“我听说黄帝没有死，如今有黄帝冢，是何原因？”有人回答说：“黄帝成仙后飞升上天，群臣把他的衣冠埋葬起来，因而有黄帝冢。”既已回到甘泉宫，由于不久就要到泰山行封禅礼，先类祭了太一神。



　　自从得到宝鼎以后，皇上与公卿、诸经生员商议封禅事。封禅由于以往很少举行，有关资料已旷废绝灭，无人知道礼仪的详细情形，而众儒者从《尚书》、《周官》、《王制》等书中摘引了封禅时望祭射牛的故事。齐人丁公年已九十多岁，说：“封禅，就是合当不死的意思。秦始皇没有这种造化，所以没能够登上山顶行封祭礼。陛下若一定上山，上到一定高度，乘无风雨的时候，即刻行礼就算是上山封祭了。”皇上于是命诸儒者演习射牛的礼仪，起草封禅的程式。数年以后，终于到了将要封禅的日子。天子既然听了公孙卿以及方士的话，说黄帝以前的帝王封禅，都招徕异类以与神相通。所以想仿照黄帝以前的帝王招徕蓬莱士人以迎神仙，对世人抬高自己的身价以与九皇相比德，而又稍稍采用儒者的一套作为文饰。众儒者既不能把封禅的仪式搞明白，又牵缠拘泥于《诗》《书》等古文的记载，不能骋其想象。皇上亲自设计了封禅用的祭器让群儒观看，这些儒者有的说：“与古时候不同”，一个名叫徐偃的人又说：“太常诸生演习的礼不如鲁礼好”，周霸嘱咐他另绘封禅礼图。于是皇上把徐偃、周霸免官，所有儒生也被停止使用。



　　三月，东行到缑氏，登上中岳太室山行祭礼。随从官员在山下听到象有呼喊“万岁”的声音。问皇上，皇上不答；问下官，下官也不言语。于是将三百户人家封为太室奉祠，以他们的租税作为太室山祭祀的费用，把他们的居住区命名为崇高邑。继续东行到泰山。那时候泰山上的草木还没有长出叶子，乘机命人将大石运上泰山绝顶，备封禅时用。



　　皇上随即向东巡游来到海上，行礼祭祀八神。齐人纷纷上书谈论神怪和奇异方术，数以万计，然而没有一件能得到证实。于是调发了更多的船只，让那些谈论海中神山的数千人下海寻求蓬莱山的神人。天子出行，常常由公孙卿持天子符节先行到达，在名山胜境迎候天子车驾，他到东莱后，说夜间看到一个异常高大的人，身长数丈，走近后却看不到了，只留下一个很大的足迹，形状象是禽兽的足印。群臣还有的说见到一个老人牵着狗，说：“我想见一见臣公”，说完忽然不见踪影。皇上亲自看了大足印，尚不肯相信，等到又听群臣讲述牵狗老人的事，才深信这就是仙人了。特意在海上留宿以待仙人，准予方士乘坐驿传的车子以来往报信，陆续派出的求仙人已有千数以上。



　　四月，从海上归来，到奉高县。皇上认为众儒生和方士所说的封禅事各自不同，荒诞不经，难以施行。天子到了梁父山，以礼祭祀地主。乙卯日，命侍中和儒者穿着隆重的礼服：头戴皮弁，插笏垂绅，行射牛的礼仪。在泰山东面的山脚下封土行礼，礼仪程式与郊祭太一相同。所封土宽一丈二尺，高九尺。下面埋有玉牒书，书的内容隐秘无人知。行礼毕，天子独自带了侍中奉车霍子侯登上泰山，在山顶同样行了封土礼，只是在山顶事禁止外传。第二天，从山后阴道下山。丙辰日，在泰山脚下东北的肃然山上行禅祭礼，与祭后土仪式相同。封祭、禅祭天子都亲行拜见礼。礼服尚黄色，都用乐伴奏。荐神用的草席是用江淮间的三脊茅编织而成，封土用杂土石，上面加盖五色土。将远方进贡来的奇兽、飞禽以及白山鸡等物纵还山林，比起雍的祭祀礼数颇有增加。兕牛犀象之类不宜放还山林的，都到泰山下祭祀后土。行封禅礼的地方，当夜仿佛有光出现，白天有白云从封土中升起。



　　天子从禅祭的地方回来后，坐于明堂，群臣轮番入见道贺，恭祝天子圣寿无疆。于是降下制书，诏告于御史说：“朕以渺小之身继承至尊大位，终日战战兢兢深恐不能胜任。由于德行微薄，不明礼乐。所以重修祭祀太一的盛典时，仿佛有霞光出现，又隐然见到一些奇怪物事，恐怕是怪物出现，欲停止行礼而又怕得罪神灵，于是强自支撑，登上太山行封祭礼，到梁父，而后在肃然山行禅祭礼。欲从此自新，与士大夫一起重新做起，特赐给百姓每百户牛一头，酒十石，年八十岁以上的孤寡老人赠赐布帛二匹。博县、奉高、蛇丘、历城四县免除徭役和今年租税。大赦天下，细则与乙卯日赦令相同。所经过处不得再有复作者。凡二年以前所犯过失，都不再治罪。”又下诏说：“古时候天子每隔五年外出巡狩一次，到泰山行礼，诸侯都有朝见留宿的处所。今命诸侯各自在泰山下构筑邸舍房屋。”



　　天子既已封泰山，没有遇到风雨灾，因而方士纷纷说蓬莱山诸神不久将能见到，皇上也欣然以为差不多，就重新东行到海上观望，希望能遇到蓬莱山诸神。奉车霍子侯突然得急病，才一天就死了。皇上这才离去。沿海而上，北行到碣石，自辽西开始巡察，历经北部边塞来到九原县。五月，返回到甘泉宫。主管官员说宝鼎出现年号定为元鼎，今年封禅年号应为元封元年。



　　这年秋天，有彗星出现于东井宿中。十多天后，又有彗星出现于三台附近。有个望气的人名叫王朔的说：“测候时独有我看到填星出现时象瓜一样大，约一顿饭的功夫隐去不见了。”有关官员都说：“陛下创建了汉朝封禅的礼仪，大约是上天以德星的出现作为报答。”



　　来年冬天，郊祭雍城的五帝祠，回来后拜祝并祭祀了太一神。赞礼官念道：“德星明亮，其是吉祥。又出寿星，渊耀光明。信星光见，皇帝敬拜太祝之享食。”



　　这年春天，公孙卿说在东莱山见到神人，隐约听到他说：“要见天子”。天子于是来到缑氏城，封公孙卿为中大夫。随后到达东莱，住了数日，什么也没看到，有的说见到了大人的足印。重又派遣方士寻访神仙、采掘灵芝达千余人。这一年天旱，天子既已出游，没有出游的理由，就借口说往万里沙祷神求雨，顺道祭祀泰山。回来时到达瓠子县，亲自到河水决口处堵塞决口，住了二日，沉祭河神以后离去。命上卿二人率领兵卒堵塞河水的决口，将二条渠水移位，以恢复禹时的旧迹。



　　当时既已灭掉两越，一个名为勇之的越人说道：“越人风俗是信鬼，祭祀时都能见到鬼，常常很有效验。过去东瓯王敬鬼，活了一百六十岁。后世人怠慢鬼神，所以很早就衰老了。”于是命越巫建立越祝庙，其中有台而无坛，同样是祭祀上帝百鬼，而用鸡卜吉凶。皇上极为信任，越祭和鸡卜从此开始在天下行用。



　　公孙卿说：“仙人本来可以看到，而皇上来往急剧，匆匆忙忙，因此才看不到。如今陛下可以建一座楼观，象缑氏城楼一样，上面摆上肉脯、枣，神人理应可以请到。而且仙人喜欢住在楼上。”于是皇上命在长安建造蜚廉观和桂观，在甘泉则建造益寿观和延寿观，使公孙卿持天子符节在上面设立供具，迎候神人。又作通天台，台下设置祭祀礼具，用来招致仙人、神人之属。于是在甘泉宫又建了前殿，开始扩建各处的宫殿。夏季，在甘泉殿的房中长出了灵芝草。天子以为是由于亲自塞决河，建通天台，产生的祥瑞感应，就下诏书说：“甘泉宫房中长出一株九茎灵芝，为此天下大赦，免去复作者刑。”



　　第二年，出兵伐朝鲜。夏季，天旱。公孙卿说：“黄帝时只要封祭就会出现天旱，是由于天要把封土晒干，一直晒上三年。”皇上就下诏书说：“天旱，推想是天要晒干封土吗？兹令天下人都尊奉、祭祀灵星。”



　　明年，皇上在雍城郊祭，打通了去回中的道路，到那里去巡察。春季，到达鸣泽，从西河县而归。



　　第二年冬天，皇上巡察南郡，到江陵后向东行。登上县境内的天柱山并且行了祭礼，此山号为南岳。然后乘船沿江而下，自寻阳起程，出枞阳，经过彭蠡湖，沿途祭奠了名山大河。再向北行到琅邪，是循海路而上。四月中旬，到奉高县修整了泰山上的封土。



　　起初，天子封泰山，在泰山的东北方向有一处古时候的明堂旧址，周围地势险而且不宽敞。皇上想在奉高邑旁另建一座明堂，而不知道该建成什么样子。济南人公王带献上一幅黄帝时的明堂图。于明堂正中是一座殿，四周无墙，以茅草复顶。与水相通，水环绕宫垣一周。又建有复道。殿上有楼，从西南方的复道进入大殿，称为昆仑道。天了从这里入殿，就可拜祀上帝了。于是皇上命奉高邑在汶水旁建造明堂，形制与公王带的明堂图相同。到元封五年重到此处修整封土的时候，就在明堂的上层祭祀太一和五帝，命高皇帝庙的神坐与它们相对，在明堂下层祭奠后土，用牢牛共二十头。天子从昆仑道进入，开始祭拜明堂，礼数与郊祭相同。行礼毕，在堂下点燃燎火。皇上又登上泰山，在山顶又有一番外人不知详情的秘祭。而在泰山下祭祀五帝，则各按其方位进行，只有黄帝与赤帝合并祭祀，祭时都有主管官员辅助侍候。山上燃起燎火，山下各处都举火相应。



　　二年以后，适逢十一月甲子日朔旦为冬至节，推算历法的人认为这一天是进入统岁的开始，所以天子亲自到泰山下，在这一天于明堂祭祀上帝，但不行封禅礼。其赞礼官念道：“天增授给皇帝太初历法，周而复始，无有穷尽。皇帝敬拜太一。”然后东行到海上，询问访求神仙的方士和其他下海人，没见有何效验，然而非但不停止这些活动，反正增派人员，希望能侥悻与神仙相遇。



　　十一月乙酉日，柏梁殿发生火灾。十二月甲午初一日，皇上亲自到高里禅祭，祭祀后土。来到勃海岸边，将要望祭蓬莱山的仙人之属，希望自己终有一日到达仙人之庭。



　　皇上回到京都，由于柏梁殿发生火灾的缘故，改在甘泉宫朝见天下郡国的上计吏，并接受他们献上的计薄。公孙卿说：“黄帝建造成青灵台，才十二天被火烧掉，黄帝就又建造了明廷。明廷，就是甘泉宫。”方士大都说古时帝王有建都于甘泉的。后来天子又在甘泉宫朝见诸侯，在甘泉建造诸侯的邸舍。勇之就说：“越地的风俗是发生火灾后，重新盖屋必须比原来的更大，用以镇服、胜过原屋，以避灾害。”于是建造了建章宫，计有千门万户。前殿比未央宫还高。建章宫以东建有凤阙，二十多丈高。以西则是唐中，方圆数十里辟为虎圈。以北开凿了一个很大的池沼，其中有渐台，高二十多丈，名为太液池，池中有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁诸岛屿，以象征海中的神山龟鱼之类。以南有玉堂、璧门等建筑以及大鸟的塑象。又建造了神明台、井干楼，高度为五十丈，以辇道彼此相连属。



　　夏季，汉朝改变历法，以每年正月为一年的开头，五色中崇尚黄色，刻着官名的印章改为五字，以当年为太初元年。这一年，向西出兵讨伐大宛。遍地生蝗虫。丁夫人，雒阳虞初等人以方术祷祀诅咒匈奴和大宛。



　　明年，主管机构说雍城五没有煮熟的牲牢等祭品，祭祀时芬芳之味不能齐备。于是命祠官给五煮牺牲的器具，颜色按照五行相胜配置。牲礼中的驹以木偶马代替。只有五月的尝驹祭以及天子亲行郊祀礼时才用真正的驹作牺牲。所有名山川的祭祀有用驹的，也一律改用木偶马代替。天子出行路过该地祭祀时用真驹。其他礼数不变。



　　第二年，东行巡察来到海上，考察方士们关于神仙之类的话，没有一件有效验的。方士有的说：“黄帝时候建造了五个城邑十二座楼，在执期迎接、等候神人，称为迎年。”皇上准许按他所说的办，称为明年。皇上亲自行礼祭祀上帝。



　　公王带说：“黄帝时虽然封祭泰山，然而风后、封巨、岐伯等都是要黄帝封东泰山，禅祭凡山，与符瑞相合，然后才能长生不死。”天子既已命人准备祭祀用具，来到东泰山后，见东泰山很矮小，与名声不相称，就命祠官行礼，不在这里封禅了。以后命公王带在这里主持祭祀以迎候神人。夏季，回到泰山，象从前一样举行五年一次的修封礼，另外增加了禅祭石闾的礼仪。石闾，在泰山以南的山脚下，方士有许多人说这是仙人居住的门闾，所以皇上亲加禅祭。



　　此后过了五年，重到泰山修封，回来时路过并祭祀了恒山。



　　本朝天子新制定的祭礼，有太一、后土，每隔三年天子亲自郊祭一次；建立了汉家的封禅制度，每隔五年修封一次，薄忌的太一祠以及三一、冥羊、马行、赤星、五床山祀，由宽舒等祀官按岁时祭祀，凡六庙，都由太祝官管领。至于此外的八神等神，明年、凡山等名祠，天子出行时路过则祭，离去则停祭。由方士建议所立的祠庙，各由建议者主持，此人死，祠庙废，与祠官无涉。其他祭祀凡是沿袭下来的都一仍旧贯。今天子自封禅始，其后十二年间，五岳、四渎遍祭一周。而迎候并祭祀神人的方士，以及人海寻求蓬莱山的，终究没有效验。如公孙卿那样的候神者，还能以神人的脚印来辩解，再无其他效验。因而天子越来越对方士怪诞、迂阔的话感到厌倦懈怠了，然而仍对他们加以笼络，无使断绝往来，希望能遇到真有方术的人。从此以后，方士上言神仙和祭祀事的更多，然而其效验自可想见了。



　　太史公说：我随从天子巡视并祭祀天地诸神和名山川还参预了封禅礼。进入寿宫祭祀并等候神君说话，考究并观察了祠官们的心态、意向，于是退而论述自古以来祭祀鬼神的事，全部涉及了事情的表里内外。使后世君子，得以观览。至于祭祀中关于俎豆币等情形，献酬的礼仪程式，则主管机构保存有详细档案，本文就不复赘及了。



　　自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞见不臻乎泰山者也。虽受命而功不至，至梁父矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希。《传》曰：“三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必坏。”每世之隆，则封禅答焉，及衰而息。阙旷远者千有余载，近者数百载，故其仪阙然堙灭，其详不可得而记闻云。



　　【原文】【注解】



　　《尚书》曰①，舜在璇玑玉衡②，以齐七政③。遂类于上帝④，于六宗⑤，望山川⑥，遍群神。辑五瑞⑦，择吉月日，见四岳诸牧，还瑞⑧。岁二月，东巡狩⑨，至于岱宗。岱宗，泰山也。柴⑩，望秩于山川⑾。遂觐东后⑿。东后者，诸侯也。合时月正日⒀，同律度量衡，修五礼⒁，五玉三帛二生一死贽⒂。五月，巡狩至南岳。南岳，衡山也。八月，巡狩至西岳。西岳，华山也。十一月，巡狩至北岳。北岳，恒山也。皆如岱宗之礼。中岳，嵩高也。五载一巡狩。



　　①指《尚书・舜典》篇。②孔传说：“在，察也；璇，美玉；玑、衡，玉者，正天文之器，可运转者。”孔颖达进一步解释说：“玑为转运，衡为横箫。运玑使运于下，以衡望之，是王者正天文之器，汉世以来，谓之浑天仪者是也。”以璇玑玉衡为浑天仪的浑环和窥管，是汉儒中一派人，如马融、蔡邕等人的认识。也有认为是指北斗七星的，如《史记・天官书》说：“北斗七星，所谓‘璇玑玉衡以齐七政’。”这是由于北斗七星自斗魁第一星始，依次是天枢、天旋、天玑、天权、天衡、开阳、摇光。有三颗与“璇玑玉衡”名称相合。③孔传说：“七政：日月五星。”孔颖达解释说：“整齐天之日月五星七曜之政，观其齐与不齐：齐则受之是也；不齐则受之非也。”齐与不齐是指：日月五星各自循轨道、按规律运行，称为齐；偏离轨道，不按规律，或赢或缩（早出为赢，晚出为缩），称为不齐。七曜之政是指：按占星家说，七曜各有所主，由此以知吉凶。是七曜所指吉凶称为七曜之政。又：《史记・天官书》《索隐》解释七政指春、夏、秋、冬、天文、地理、人道。④类：祭祀礼中的是一种。《周礼・春官・肆师》“类造上帝”。郑玄注说：“类礼，以郊祀而为之者。”就是指郊祀。上帝：天神，由后文知上帝包括太一和五帝，释详于后。⑤：祭礼名。《尚书》孔传引王肃注说：“洁祀也”。就是斋戒沐浴而后祭祀，称为祀。六宗：指四时、寒暑、日、月、星、水旱。一说指天地四时。亦有他说。⑥望：祭礼名。指山川之祭。⑦辑：敛，收取。五瑞：五等爵公、侯、伯、子、男所持的瑞玉，如圭、璧之类。⑧会见诸侯牧守以后，把敛取的瑞玉还给他们。孔颖达解释敛玉、还玉的原因说：“瑞（玉）本受于尧，敛而又还之，若言舜新付之，改为舜臣，与之正新君之始也。”⑨巡狩：《尚书・舜典》作巡守，同。即天子巡察地方政权的政事，称为巡狩。⑩即焚烧柴火。也是祭祀的一种形式。孔传引马融注说：“祭时积柴，加牲其上而燔之。”(11)意思是按照山川的等次、尊卑，分别望祭之。秩，秩次，次序。(12)觐（ｊíｎ，近）：会见。东后：孔传释为：“东方国君。”指诸侯国的国君，所以下文说：“东后者，诸侯也。”⒀是调整历法以合于天象的意思。合时月，使四时季节与月相合。即通过设置闰月，使冬季常在一、二、三月；夏季常在四、五、六月；秋季常在七、八、九月；冬季常在十、十一、十二月。正日，即纠正日名，不使干支失次。⒁五礼：五种礼仪。指吉礼、凶礼、军礼、宾礼、嘉礼。吉礼指各种神祀，如天地、日月 、山川、祖宗等祭礼；凶礼指丧葬礼；军礼指阅武、受降、军祭、献俘、田猎之类；宾礼指礼接诸侯、朝会群臣、百官相见、朝见外使之类；嘉礼指饮食、冠婚、宣赦、养老等等。⒂五玉：五等诸侯所持的玉。与前所云五瑞同。按《周礼・春官・典瑞》的记载：“公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，……子执谷璧，男执蒲璧”。三帛：孔传说：“诸侯世子执（按：绛红色帛），分之孤执玄（黑色帛），附庸之君执黄。二生：孔传释为：“卿执羔（按：指羊羔），大夫执雁。一死：孔传释为：“士执雉。”以上是公侯以下至于士人相见所持的贽见礼。



　　禹遵之，后十四世，至帝孔甲，淫德好神，神渎①，二龙去之。其后三世，汤伐桀，欲迁夏社，不可，作《夏社》②。后八世，至帝太戊，有桑谷生于廷③，一暮大拱，惧。伊陟曰：“妖不胜德。”太戊修德，桑谷死。伊陟赞巫咸④，巫咸之兴自此始。后十四世，帝武丁得傅说为相，殷复兴焉，称高宗，有雉，登鼎耳g⑤，武丁惧。祖已曰：“修德。”武丁从之，位以永宁⑥。后五世，帝武乙慢神而震死。后三世，帝纣淫乱，武王伐之。由此观之，始未尝不肃祗，后稍怠慢也。



　　①渎：《汉书・郊祀志》作黩，同。②《夏社》：颜师古注：“《尚书》篇名，今则序在而书亡逸。”③参见《尚书・商书・咸有一德》。孔安国解释说：“二木合生，七日大拱，不恭之罚。”《史记》说是“一暮大拱”，所见不同。“二木合生”指桑树、谷树同处而生。颜师古说：“谷即今之楮树也。”楮树又名构树，为桑科落叶乔木，皮可作纸。④孔传说：“赞，告也。巫咸，臣名。”又孔颖达疏说：“伊陟以此桑谷之事告于巫咸，使录其事作《咸又》四篇。”⑤g（ｇòｕ，够）：颜师古注为“雉鸣”声。⑥武丁得傅说事参见《尚书・说命》；雉g鼎耳事参见《尚书・高宗肜日》，肜，祭祀名目。



　　《周官》曰①，冬日至，祀天于南郊，迎长日之至；夏日至，祭地o。皆用乐舞②，而神乃可得而礼也。天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭其疆内名山大川。四渎者，江、河、淮、济也。天子曰明堂。辟雍③，诸侯曰泮宫④。



　　周公既相成王，郊祀后稷以配天⑤，宗祀文王于明堂以配上帝⑥。自禹兴而修社祀⑦，后稷稼穑，故有稷祠，郊社所从来尚矣。



　　①《尚书》有《周官》篇，但以下文字为《周官》所不载。疑“周官”二字泛指《周礼》所载之官，非书名。②《周礼・春官・大司乐》记载：“孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至，于地上之圆丘奏之。若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。”是讲冬至郊天用乐。“孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中方丘奏之。若乐八变，则地o皆出，可得而礼矣。”是讲夏至祭地用乐。③明堂：天子宣政之所。详见《礼书》注。辟雍：大学名，兼作祭所。按《礼记・王制》记载，天子所办学堂，“小学在公宫南之左，大学在郊。”郑玄解释说：“辟，明也；雍，和也。所以明和天下”，因名辟雍。④泮宫：又作G宫等。诸侯所办大学。郑玄解释说：“G之言班也，所以班政教也。”也有认为泮，就是半。天子之学，周围环水如璧，称为璧（辟）雍；诸侯之学，只有南面的一半环水，北边一半无水，因称半（泮）宫。参见《诗经・泮水》“思乐泮水”句毛注。⑤意是郊祀天时，以后稷配祭。配祭的意思是在被祭的神位上，主神位供天帝，陪位上供后稷。郊祀，祭天于南郊圆丘之上，因称郊祀。⑥明堂以祀五帝（上帝），用文王配祭，宗祀，祖宗之祀。⑦社祀：祭灶神。社即后土，或土地之神。《左传・昭29》说：“社稷五祀”，其中的“土正为后土”。又说“共工氏有子，曰句龙，为后土。”句龙又称九龙，就是金文中的“禹”字，以禹为后土（土神）是由于禹治水、平水土有功。参见丁山《中国古代宗教与神话考》“后土为社”章。



　　自周克殷后十四世，世益衰，礼乐废，诸侯恣行，而幽王为大戎所败，周东徙雒邑。秦襄公攻戎救周，始列为诸侯。秦襄公既侯，居西垂①，自以为主少抵神②，作西，祠白帝，其牲用骝驹黄牛羝羊各一云③。其后十六年，秦文公东猎F渭之间，卜居之而吉。文公梦黄蛇自天下属地，其口止于~衍。文公问史敦，敦曰：“此上帝之征，君其祀之。”于是作~，用三牲郊祭白帝焉④。



　　自未作~也，而雍旁故有吴阳武，雍东有好，皆废无祠。或曰：“自古以雍州积高，神明之T⑤，故立郊上帝，诸神祠皆聚云。盖黄帝时尝用事，虽晚周亦郊焉。”其语不经见，缙绅者不道。



　　作~后九年，文公获若石云⑥，于陈仓北阪城祀之。其神或岁不至，或岁数来，来也常以夜，光辉若流星，从东南来集于祠城，则若雄鸡，其声殷云，野鸡夜g。以一牢祠⑦，命曰陈宝。



　　作~后七十八年，秦德公既立，卜居雍，“后子孙饮马于河”，遂都雍。雍之诸祠自此兴。用三百牢于~⑧。作伏祠⑨。磔狗邑四门⑩，以御蛊灾⑾。



　　①垂：同陲。边远地区。②少抵神：以上古著名君臣与五行相配，分别作为五方之神，西方金德之神：君为少凳希臣为蓐收。见《礼记・月令》。③骅驹：赤毛黑鬣马驹。羝羊：《索隐》引《诗传》说：“羝，牡羊。”即雄性羊。④三牲：三种牺牲：就是前文说的骝驹、黄牛、羝羊。⑤神明居住的地方。T，同T（ｙù，域），亦读奥。指四方可居住的地方。⑥若石云：可译为：据说是象石头那样的东西。⑦牢：祭祀用的牺牲。有太牢（牛）、少牢（猪、羊）等名目。⑧《索隐》以为“‘百’当为‘白’，秦君西祀少昊时牲尚白。秦，诸侯也，虽奢侈，祭郊本特牲，不可用三百牢以祭天，盖字误耳。”按：此是凿空之说，“百”字不误有以下三条理由：第一，与《郊祀志》、《秦本记》同文。第二，秦祭白帝并不以白牲，如前文所说是以骝驹、黄牛、羝羊。汉以后讲究祭五方神所用牺牲以及礼器都与方色相同，德公时没有这样严格。第三，前文说：“自古以雍州积高……，故立郊上帝，诸神祠皆聚云”；本句之上又说“雍之诸祠自此始”。~在~县，为雍州境，近旁不知聚集了多少神祠。由于祭~，其余诸神也得到祭祀，共用牲三百牢，不足为奇。⑨《秦本记》“初伏”注，《正义》说：“六月三伏之节，秦德公为之，……伏者，隐伏避盛暑也。”颜师古注说：“伏者，谓阴气将起，迫于残阳而未得升，故为臧（按：同藏）伏，因名伏日也。立秋之后，以金代火，金畏于火，故至庚日必伏。”按：后世以夏至后的第三个庚日为初伏，第四个庚日为二伏，立秋后的第一个庚日为三伏。⑩禳除灾害的一种形式，即磔（ｚｈé，哲）裂狗的肢体，张挂于城邑四门。(11)蛊：《索隐》解释说：“《左传》云：‘皿虫为蛊’，枭磔之鬼亦为蛊。”所谓“皿虫”指《本草纲目・虫部》记载的，以百余种毒虫放于瓮中，经年之后，必有一种虫子把其余的毒虫吃尽，此虫就是蛊。《秦本记》《正义》解释为：“蛊者，热毒恶气为伤害人，故磔狗以御之”。还有其他解释，略。



　　德公立二年卒。其后（六）〔四〕年，秦宣公作密于渭南，祭青帝①。



　　其后十四年，秦缪公立，病卧五日不寤②。寤，乃言梦见上帝，上帝命缪公平晋乱。史书而记藏之府③。而后世皆曰秦缪公上天。



　　秦缪公即位九年，齐桓公既霸，会诸侯于葵丘④，而欲封禅。管仲曰：“古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉。昔无怀氏封泰山⑤，禅云云；虑羲封泰山⑥，禅云云；神农封泰山，禅云云；炎帝封泰山⑦，禅云云；黄帝封泰山，禅亭亭；颛顼封泰山，禅云云；帝V封泰山，禅云云；尧封泰山，禅云云；舜封泰山，禅云云；禹封泰山，禅会稽；汤封泰山，禅云云；周成王封泰山，禅社首。皆受命然后得封禅。”桓公曰：“寡人北伐山戎⑧，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，束马悬车，上卑耳之山；南伐至召陵⑨，登熊耳山以望江汉。兵车之会三⑩，而乘车之会六⑾，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我。昔三代受命，亦何以异乎？”于是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：“古之封禅，z上之黍，北里之禾，所以为盛⑿；江淮之间，一茅三脊(13)，所以为藉也⒁。东海致比目之鱼⒂。西海致比翼之鸟，⒃，然后物有不召而自至者十有五焉。今凤凰麒麟不来⒄，嘉谷不生⒅，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至⒆，而欲封禅，毋乃不可乎？”于是桓公乃止。是岁，秦缪公内晋君夷吾⒇。其后三置晋国之君(21)，平其乱。缪公立三十九年而卒。



　　①青帝：五方帝中的东方主木德之神。②寤：颜师古注：“寤，觉也。”③史：官名。《礼记・玉藻》有左史、右史。府：颜师古注：“府，藏书之处。”④葵丘之会在公元前651年，见《左传・僖9》记事。⑤无怀氏：《集解》说：“古之王者，在伏羲前。”⑥虑羲：即伏羲。⑦炎帝：史传多以神农为炎帝，此指神农的后世子孙。⑧在公元前664年，参见《左传・庄30》记事。山戎侵燕，齐桓公出兵讨伐。⑨在公元前656年，参见《左传・僖4》记事。⑩《索隐》说：“按《左传》，三，谓鲁庄十三年（前681）会北杏，平宋乱；僖四年（前656）侵蔡，遂伐楚；六年（前654）伐郑，围新城是也。(11)《索隐》说：“据《左氏传》云，庄十四年（前680）会于鄄，十五年（前679）又会鄄，十六年（前678）盟于幽，僖五年（前655）会于首止，八年（前652）盟于洮，九年（前651）会葵丘也。”(12)盛：粢盛。在容器中用来祭祀的黍稷。《书经・泰誓》“牺牲粢盛”，孔安国传说：“黍稷日粢”，“在器曰盛”。⒀《集解》引孟康语说：“所谓灵茅也。”李时珍《本草纲目・草部・白茅》条下载有香茅，说：“香茅一名菁茅，一名琼矛。生湖南及江淮间，叶有三脊，其气香芬，可以包藉及缩酒，《禹贡》所谓“苞匦菁茅”是也。”今知香茅为禾本科、多年生草本植物，全株有柠檬香气，成分主要是柠檬醛，可作香料，产于我国南部、台湾及其他热带地区。⒁藉：荐神用的草席、草垫子。⒂比目鱼：一种深海生长的鱼类，双目生于身体一侧。属于鱼纲，鲽形目。⒃比翼鸟：传说中的单翼鸟。《索隐》引《山海经》文说：“崇吾之山有鸟，状如凫，一翼一目，相得乃飞，名曰蛮。”郭璞注《尔雅》又作鹣鹣。⒄凤凰：传说中的瑞鸟。《尔雅・释鸟》说，雄者为凤，雌者为凰。郭璞解释其形状是“鸡头蛇颈，燕颌龟背，鱼尾五彩色，高六尺许。”《韩诗外传》更说它，其翼若干（盾牌），其声若箫，不啄生虫，不折生草，不群居，不侣行，非梧桐不栖，非竹实不食，非醴泉不饮，天下有道则见等等。后世统治者为粉饰太平，常污指各种奇鸟为凤凰，麒麟：传说中的瑞兽，雄者为麒，雌者为麟。《说文》释其形状说：麒，“麋（按：鹿科动物，欲称四不象）身、牛尾、一角”；麟，“大牝鹿也。<bzsj_001/bz>”《
^科，有许多种类。古人认为是不孝之鸟，长则食母；又叫得难听，说它是不祥之鸟。汉代用它的肉作汤喝，还规定作为向皇帝上供的物品，目的是要把这不祥之物捕杀干净。其实是种益鸟。⒇晋献公有子申生、重耳、夷吾。骊姬作乱，杀太子申生，逼重耳、夷吾出奔。献公死后，大臣里克作乱，夷吾请求秦缪公出兵，帮助他回到晋国主政。秦缪公于是派兵送夷吾回国，立为晋君，称晋惠公。事在秦缪公九年（前651年）。(21)《索隐》说指惠公、怀公、文公。惠公夷吾事已见前注；怀公子圉为惠公子，以质子入秦。闻惠公病，逃出秦国，被立为晋君；秦国怒子圉私逃回国，把流亡在外的重耳接到秦国，以兵护送归晋，立为晋君，称文公，文公杀子圉，后来成了诸侯霸主。



　　其后百有余年，而孔子论述六艺①。传略言易姓而王、封泰山禅乎梁父者七十余王矣，其俎豆之礼不章②，盖难言之。或问E之说③，孔子曰：“不知。知E之说，其于天下也视其掌。”《诗》云纣在位④，文王受命，政不及泰山。武王克殷二年，天下未宁而崩⑤。受周德之洽维成王⑥，成王之封禅则近之矣。及后陪臣执政⑦，季氏旅于泰山⑧，仲尼讥之。



　　是时苌弘以方事周灵王⑨，诸侯莫朝周，周力少，苌弘乃明鬼神事，设射《狸首》⑩。狸首者，诸侯之不来者。依物怪欲以致诸侯。诸侯不从，而晋人执杀苌弘。周人之言方怪者自苌弘。



　　其后百余年，秦灵公作吴阳上，祭黄帝：作下，祭炎帝。



　　后四十八年，周太史儋见秦献公曰：“秦始与周合，合而离⑾，五百岁当复合⑿，合十七年而霸王出焉⒀。”栎阳雨金，秦献公自以为得金瑞，故作畦栎阳而祀白帝。



　　其后百二十岁而秦灭周⒁，周之九鼎入于秦。或曰宋太丘社亡，而鼎没于泗水彭城下。



　　其后百一十五年而秦并天下。



　　①六艺：包括礼、乐、射、驭、书、数，参见《周礼・地官・保氏》。②章：同彰。明显、显著。③E：祭祀仪式中的一种。参见《礼书》注。④“诗”指《诗经》。⑤崩：天子死称为崩。见《礼记・曲礼》。⑥爱：于是，因此。⑦陪臣：诸侯国中的大夫，人天子之国的自称。见《礼论・曲礼》。这里泛指诸侯国的大臣。⑧旅：祭祀仪式中的一种。祭山为旅。见《尚书・禹贡》“蔡蒙旅平”孔安国注。⑨方：方术、法术、技术等都称为方。这里指役使鬼神事。梁玉绳《史记志疑》考证说，苌弘事周灵王为误文。此处不取。⑩射《狸首》：这是古礼中的一种，射时唱《狸首》这首歌曲。由于歌辞中有射诸侯不来朝者的话，而且这种古礼久已不行，苌弘骤又行之，诸侯便污指他是装神弄鬼，欲以方术杀诸侯。对此，如钱大昕等人考之已祥。日・泷川资言认为“狸”读为埋，是“不来”二字的合音。(11)《索隐》引孟康的话认为秦封为诸侯国以前为周、秦合时，封为诸侯为周、秦分离。(12)《索隐》说，自周平王始封秦襄公为诸侯，到秦昭王52年（前250）西周君献邑于秦，凡516年为秦、周复合时期。《史记》说“五百岁”，是“举其全数。”⒀《索隐》说：“自昭王灭周之后至始皇元年诛保正十七年。”⒁指距太史儋作出以上预言时120年，秦灭周。



　　秦始皇既并天下而帝，或曰：“黄帝得土德，黄龙地P见①，夏得木德，青龙止于郊，草木畅茂。殷得金德，银自山溢。周得火德，有赤乌之符②。今秦变周，水德之时。昔秦文公出猎，获黑龙，此其水德之瑞。”于是更命河曰“德水”，以冬十月为年首，色上黑③，度以六为名④，音上大吕⑤，事统上法⑥。



　　即帝位三年，东巡郡县，祠驺峄山，颂秦功业。于是征从齐鲁之儒生博士七十人，至乎泰山下。诸儒生或议曰：“古者封禅为蒲车⑦，恶伤山之土石草木；埽地而祭⑧，席用{M⑨，言其易遵也。”始皇闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生。而遂除车道，上自泰山阳至巅，立石颂秦始皇帝德，明其得封也。从阴道下，禅于梁父。其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而记也。



　　始皇之上泰山，中阪遇暴风雨⑩，休于大树下，诸儒生既绌，不得与用于封事之礼，闻始皇遇风雨，则讥之。



　　①P：《集解》引应劭语说：“P，丘蚓也。黄帝土德，故地见其神。蚓大五六围，长十余文。”②《索隐》说：《中候》及《吕氏春秋》皆云“有火自天止于王屋，流为赤乌。”火舌化为红色老鸦，周人以为是象征吉祥的符瑞。③五色之中崇尚黑色。上同“尚”。④五行之数：一、六为水，二、七为火，三、八为木，四、九为金，五、十为土。秦自以为得水德，水数一、六，一不能成变化，便取六为度数，如六寸为符，六尺为步之类。⑤大吕：十二律之一，于五音为商，于五行属金。按五行生克学说，金能生水。秦以为水德，所以于十二律中崇尚大吕。⑥《集解》解释说：“水阴，阴主刑杀，故尚法。”⑦蒲车：《索隐》说：“谓蒲裹车轮，恶伤草木。”⑧埽：同“扫”。⑨{M：草与禾M。《集解》解释说：“应劭曰：‘M，禾稿也。去其皮以为席’。……晋灼曰：‘{，藉也。’《索隐》称为茅藉。用茅草与去皮的禾，M编成席子，用以祭天。⑩阪（ｂǎｎ，板）：指山坡。



　　于是始皇遂东游海上，行礼祠名山大川及八神，求仙人羡门之属。八神将自古而有之①，或曰太公以来作之。齐所以为齐，以天齐也。其祀绝，莫知起时。八神：一曰天主，祠天齐。天齐渊水，居临南郊山下者。二曰地主，祠泰山梁父。盖天好阴②，祠之必于高山之下，小山之上，命曰“”；地贵阳③，祭之必于泽中圆丘云。三曰兵主，祠蚩尤。蚩尤在东平陆监乡，齐之西境也。四曰阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘④。六曰月主，祠之莱山。皆在齐北，并勃海。七曰日主，祠成山，成山斗入海⑤，最居齐东北隅，以迎日出云。八曰四时主，祠琅邪。琅邪在齐东方，盖岁之所始⑥。皆各用一牢具祠。而巫祝所损益，币杂异焉。



　　自齐威、宣之时，驺子之徒论著终始五德之运⑦，及秦帝而齐人奏之，故始皇采用之。而宋毋忌、正伯侨、充尚、羡门高最后皆燕人⑧，为方仙道，形解销化⑨，依于鬼神之事。驺衍以阴阳主运显示诸侯⑩，而燕齐海上之方士传其术不能通，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。



　　①将；语词。②天为阳，异性相引，同性相斥，故说“天好阴”。好，喜好之好。③地为阴，故贵阳。“贵”同“好”。④之罘（ｆú，浮）：山名。⑤斗入海：回曲峭临海上。《索隐》解释为：“斗绝曲入海也。”斗为回曲貌；绝为峭立貌。⑥琅邪地属青州，按《天官书》青州在虚、危二宿分野，虚、危于十二次在玄枵之中，于十二辰属子位。旧历以岁星或太岁纪年，起始位置：太岁在子位，顺辰次左转；岁星在丑位，逆辰次右行。由于年名（年的干支名称）与太岁的位置同，太岁自子位开始运行，所以认为琅邪为岁之所始。⑦终始五德：又称五德终始，是按五行学说推断、或解释王朝递变的学说。认为王朝受天命而兴，必秉受五行之德中的一德，兴灭都取决于五行的生克变化。三代以前为公天下，循五行相生的序列，如太昊（伏牺）为木德，神农为火德，黄帝为土德……，木能生火，火能生土……，所以太昊亡，神农兴；神农亡黄帝兴……。三代后为家天下，以武力相倾夺，世运按五行相克的序列变化，如夏为木德，商为金德，周为火德、秦为水德、金能克木，火能克金，水能克火，所以商代夏，周代商，秦又代周。⑧按《索隐》，“最后犹言甚后也。”如此文义不通。若如小颜，刘伯庄解释为人名，一者名为“最后”，殊不可思议；再者前注引裴秀《冀州记》说正伯侨为犍为人，与“皆燕人”不合。因此，释“最后”为“以后”，言羡门高以后的著名士都是燕地人，于理较妥。⑨道家语，意思是修炼成仙以后，如蝉蜕一样抛弃自己的凡体（尺体），飞升而去。⑩阴阳主运：同“终始五德之运。”盖五行亦分阴阳，五行迭主运就是阴阳迭用事，所以可以互称。



　　自威、宣燕昭使人入海求蓬莱。方太、瀛州。此三神山者。其傅在勃海中①，去人不远，患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。及至秦始皇并天下，至海上，则方士言之不可胜数。始皇自以为至海上而恐不及矣，使人乃赍童男女入海求之。船交海中，皆以风为解，曰未能至，望见之焉。其明年，始皇复游海上，至琅邪，过恒山，从上党归。后三年，游碣石，考入海方士，从上郡归。后五年，始皇南至湘山，遂登会稽，并海上②，冀遇海中三神山之奇药。不得，还至沙丘崩。



　　二世元年，东巡碣石，并海南，历泰山，至会稽，皆礼祠之，而刻勒始皇所立石书旁③，以章始皇之功德。其秋，诸侯畔秦。三年而二世弑死④。



　　始皇封禅之后十二岁，秦亡，诸儒生疾秦焚《诗》《书》，诛J文学⑤，百姓怨其法，天下畔之，皆讹曰：“始皇上泰山，为暴风雨所击，不得封禅。”此岂所谓无其德而用事者邪⑥？



　　①傅：《汉书・郊祀志》作“传”，是。口耳相传的意见。②并海上：与下文“并海南”之类，“并”都作“傍”、“沿”解。③《秦始皇本纪》述此事说：“而尽刻始皇所立刻石，石旁著大臣从者名，以章先帝成功盛德焉。”不是在始皇刻石旁另立刻石，而是在始皇刻石的边角，刻上随二世巡游的大臣的名子。目的是要一代一代的刻下去，成为旷世之典，秦始皇开国的“盛德”就自会“章”明了。④弑（ｓｈì，试）：刘熙《释名》说：“下杀上曰弑。”⑤J（ｌù，陆）：侮辱。⑥意思是：这怎是儒者所说的，没有封禅之德而行封禅之事的例证呢？



　　昔三代之（君）〔居〕皆在河洛之间①，故嵩高为中岳，而四岳各如其方，四渎咸在山东。至秦称帝，都咸阳，则五岳、四渎皆并在东方。自五帝以至秦，轶兴轶衰，名山大川或在诸侯，或在天子，其礼损益世殊，不可胜记。及秦并天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也。



　　于是自ヒ远，名山五，大川祠二。曰太室。太室，嵩高也。恒山，泰山，会稽，湘山。水曰济，曰淮。春以脯酒为岁祠，因泮冻②，秋涸冻③，冬塞祷祠④。其牲用牛犊各一，牢具币各异⑤。



　　自华以西，名山七，名川四。曰华山，薄山。薄山者，衰山也⑥。岳山⑦，岐山，吴岳⑧，鸿冢，渎山。渎山，蜀之汶山。水曰河，祠临晋；沔，祠汉中；湫渊，祠朝；江水，祠蜀。亦春秋泮涸祷塞，如东方名山川，而牲牛犊牢具币各异。而四大冢鸿、岐、吴、岳，皆有尝禾⑨。



　　陈宝节来祠，其河加有尝醪⑩。此皆在雍州之域，近天子之都，故加车一乘，驹四。



　　霸、产、长水、泮、涝、泾、渭皆非大川，以近咸阳，尽得比山川祠，而无诸加。



　　F、洛二渊、鸣泽、蒲山、岳山之属，为小山川，亦皆岁祷塞泮涸祠，礼不必同。



　　①《正义》解释说：夏禹先后建都于阳城、平阳、安邑、晋阳；殷商先后建都于毫、偃师；周先后建都于酆、椤⒑幽稀６荚诤勇逯间。②泮冻：《集解》说：“服虔曰：‘解冻’。”③秋季干旱和因早寒而结冰。涸冻，干涸和冰冻。④冬塞：冬季Z寒导致的冰雪塞径，道路不通。祷祠：由于以上原因有所祈祷，并加祭祀。祠，同祀。⑤牢具：与牲牢配用的器具。币：是玉器，币为金玉齿革泉布的杂名。一说币指帛。⑥《集解》引徐广语，说衰山是襄山之误。⑦清・梁玉绳以为“岳”为“垂”字误文，垂山在武功县境，为终南山一峰。是。⑧《汉书・郊祀志》为“吴山”胡渭《禹贡锥指》考证说，《禹贡》中的岍山，周尊称为岳山，俗称吴山，又合称为吴岳。所以两名皆是。⑨尝禾：祭名。《尔雅・释天》说：“秋祭为尝”。郭璞注：“尝新谷”。秋季，新谷登场，祭以报神，称为尝祭或称尝禾之祭。⑩尝醪：祭名。以酒醪飨神。



　　而雍有日、月、参、辰、南北斗、荧惑、太白、岁星、填星、〔辰星〕、二十八宿、风伯、雨师、四海、九臣、十四臣、诸布、诸严、诸逑之属①，百有余庙。西亦有数十祠。于湖有周天子祠。天下有神。沣、橛姓衙鳍凇⑻熳颖俪丌邸Ｓ凇捕拧场①裼腥〈杜〉（社）主之祠④、寿星祠⑤；而雍菅庙亦有杜主。杜主，故周之右将军，其在秦中，最小鬼之神者。各以岁时奉祠。



　　唯雍四上帝为尊，其光景动人民唯陈宝。故雍四，春以为岁祷，因泮冻，秋涸冻，冬塞祠，五月尝驹，及四仲之月（祠若）月祠⑥；〔若〕陈宝节来一祠。春夏用U，秋冬用。驹四匹，木禺龙栾车一驷⑦，木禺车马一驷，各如其帝色。黄犊羔各四，币各有数，皆生瘗埋，无俎豆之具。三年一郊。秦以冬十月为岁首，故常以十月上宿郊见，通权火⑧，拜于咸阳之旁，而衣上白，其用如经祠云⑨。西、畦，祠如其故，上不亲往。



　　诸此祠皆太祝常主，以岁时奉祠之。至如他名山川诸鬼及八神之属，上过则祠，去则已。郡县远方神祠者，民各自奉祠，不领于天子之祝官。祝官有秘祝，即有灾祥，辄祝祠移过于下。



　　①参（ｓｈēｎ，申）：星名。在猎户座，二十八宿中的西宫七宿之一。辰：星座名。有多种解释：《公羊・昭17》说：“大火为大辰，伐为大辰，北辰亦为大辰”。大火指东宫仲星氐、房、心三宿；伐为参宿下三直立小星；北辰指北极星。他书又说：“日月之会谓之辰”，“东方七宿皆谓之辰”等等。大约辰星所指因时因地而不同。南北斗：南斗和北斗。北斗指大熊座；南斗为斗宿，是北宫七宿之一。荧惑：火星。太白：金星。岁星：木星。填星：土星。辰星：水星。二十八宿：赤道附近的二十八座恒星座，参见《天官书》。四海：四方边境的东、西、南、北海。见《礼记・祭义》。十四臣：《索隐》说：“九臣、十四臣，并不见其名数所出，故昔贤不论之也。”诸布：《索隐》引《尔雅》以为指祭星之处。按：以下均为地神之祭，布当指名瀑布。严：同。山之祭，如宋封峄山神庙为灵侯之类。逑：《汉书・郊祀志》作“逐”，一本作遂。同遂。地穴。郭嵩焘《史记扎记》以为合祭为遂，此处不取。②昭明：《索隐》引《河图》说“荧惑星散为昭明”。③《索隐》释为辟雍。详前洋注。④杜主：原为“社主”。《汉书・郊祀志》作“杜主”，且下句有“亦有杜主”文，故改正之。⑤寿星：《索隐》释为南极老人星；《正义》释为十二次之一的寿星次。《索隐》为长。⑥四仲之月：每季的第二个月。⑦禺：同偶。栾：同銮。悬玲的车子为銮车。《说文》：“人君乘车，四马镳、八銮玲，象銮鸟，声和则敬也。”⑧权火：即燎火。焚柴火以祭天，称燎。天子不亲至祭所，而行礼于宫殿之侧，自祭所至宫殿以燎火相通，如天子亲至。《集解》引张晏语说，由于是将火缚于桔皋上，形状类秤，因此叫做权火。误。古人以秤为衡，秤锤为权。又释权为举，亦不妥。权为\（ｇｕàｎ，贯）字之误，形近而讹。《吕氏春秋・本B》有“祓之于庙，爝以火”语。⑨经祠：常祀。



　　汉兴，高祖之微时，尝杀大蛇。有物曰：“蛇，白帝子也①，而杀者赤帝子。”高祖初起，祷丰榆社。徇沛，为沛公，则祠蚩尤，衅鼓旗。遂以十月至灞上，与诸侯平咸阳，立为汉王。周以十月为年首，而色上赤。



　　二年，东击项籍而还入关，问：“故秦时上帝祠何帝也？”对曰：“四帝，有白、青、黄、赤帝之祠。”高祖曰：“吾闻天有五帝，而有四，何也？”莫知其说。于是高祖曰：“吾知之矣，乃待我而具五也。”乃立黑帝祠，命曰北。有司时祠，上不亲往。悉召故秦祝官，复置太祝、太宰，如其故仪礼。因令县为公社②。下诏曰：“吾甚重祠而敬祭。今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故。”



　　后四岁，天下已定，诏御史，令丰谨治榆社，常以四时春以羊彘祠之。令祝官立蚩尤之祠于长安。长安置祠祝官、女巫。其梁巫，祠天、地、天社、天水、房中、堂上之属；晋巫，祠五帝、东君③、云中〔君〕④、司命⑤、巫社、巫祠⑥、族人⑦、先炊之属⑧；秦巫，祠杜主、巫保、族累之属；荆巫，祠堂下、巫先⑨、司命、施糜之属⑩；九天巫，祠九天⑾。皆以岁时祠宫中。其河巫祠河于临晋，而南山巫祠南山秦中。秦中者，二世皇帝⑿。各有时（月）〔日〕。



　　其后二岁，或曰周兴而邑邰，立后稷之祠，至今血食天下⒀。于是高祖制诏御史：“其令郡国县立灵星祠⒁，常以岁时祠以牛。”



　　高祖十年春，有司请令县常以春（三）〔二〕月及（时）腊祠社稷以羊豕，民里社各自财以祠。制曰：“可。”



　　①白帝：上帝有五，分主五方，西方为白帝，南为赤帝，东为青帝，北为黑帝，中央黄帝。②公社：公祭的社坛。《礼记・祭法》说：“王为群姓立社曰大社”，“诸侯为百姓立社曰国社”，“大夫以下成群立社曰置社。”县如方伯与诸侯相似，所以县所立公社如同诸候为百姓立的国社。③东君：《索隐》注为日神。亦有指春神者。④云中：云神。⑤司命：主管寿命的星官。如北斗星下的三台星，《宋史・天文志》说：“上台为司命，主寿”；此外斗魁前的文昌六星中，第五颗（一说第四颗）是司命星；北宫虚宿以北的二颗星也是司命星，《宋史・天文志》说它“主举过行罚”，“又主死亡”。另据《礼记・祭法》孔颖达的解释，司命有两种，一是“天之司命”，如上述星官皆是；一是“宫中小神，司察小过”。⑥颜师古解释说：“巫社、巫祠，皆古巫之神也。”⑦《汉书・郊祀去》把族人与下条的先炊合为“族人炊”，释为“主炊母之神”，误。似是《礼记》所载“群姓七祀”中，主堂室居处的C神。⑧《正义》说是“古炊毋神也。”即后世所祭“主饮食之事”的灶神。⑨《索隐》释为“古巫之先有灵者，盖巫咸之类也。”⑩《索隐》引郑氏语解释为“主施糜粥之神。”(11)九天：《索隐》引《淮南子》释为：八方之天与中央天，合为九天。《正义》又引《太玄经》释为九重天。(12)颜师古引张宴的话解释说：“以其强死，魂魄为厉，故祠之。⒀血食：生食。祭祀用牺牲，不加蒸煮，贵其有血腥气。如《礼记・郊特牲》所说：“至敬不飨味，而贵气臭也。”⒁灵星祠：后稷庙。后稷是农神。所主星宿是龙星。就是角宿，今为室女座中的a星、ξ星。《正义》引《汉旧仪》说：“龙星左角（ξ星）为天田，右角（a星）为天庭。天田为司马，教人种百谷为稷。灵者，神也。辰之神为灵星”。



　　其后十八年，孝文帝即位。即位十三年，下诏曰：“今秘祝移过于下，朕甚不取①。自今除之。”



　　始名山大川在诸侯，诸侯祝各自奉祠，天子官不领。及齐、淮南国废②，令太祝尽以岁时致礼如故。



　　是岁，制曰：“联即位十三年于今，赖宗庙之灵，社稷之福，方内艾安③，民人靡疾④。间者比年登⑤，朕之不德，何以飨此？皆上帝诸神之赐也。盖闻古者飨其德必报其功，欲有增诸神祠。有司议增雍五路车各一乘⑥，驾被具⑦；西畦禺车各一乘，禺马四匹，驾被具；其河、湫、汉水加玉各二；及诸祠，各增广坛场，币俎豆以差加之。而祝厘者归福于朕⑧，百姓不与焉。自今祝致敬，毋有所祈。



　　鲁人公孙臣上书曰：“始秦得水德，今汉受之，推终始传，则汉当土德⑨，土德之应黄龙见。宜改正朔，易服色，色上黄。”是时丞相张仓好律历，以为汉乃水德之始，故河决金堤。其符也。年始冬十月，色外黑内赤，与德相应。如公孙臣言，非也。罢之。后三岁，黄龙见成纪。文帝乃召公孙臣，拜为博士，与诸生草改历服色事。其夏，下诏曰：“异物之神见于成纪，无害于民，岁以有年⑩。朕祈郊上帝诸神，礼官议，无讳以劳朕。”有司皆曰“古者天子夏亲郊，祀上帝于郊，故曰郊。”于是夏四月，文帝始郊见雍五祠，衣皆上赤。



　　①朕：义为我。始皇二十六年（前219）定制“天子自称曰朕”。以后相沿不改。②按《齐悼惠王世家》载：“齐文王立十四年卒，无子，国除，地入于汉”。时在文帝十五年（前165）；又按《淮南衡山列传》，文帝六年（前174），淮南王刘长以罪废死，以列侯礼丧于雍。《正义》说：“齐有泰山，淮南有天柱山，二山初天子祝官不领，遂废其祀，令诸侯奉祠。今令太祝尽以岁时致礼，如秦故仪。”③艾（ｙｌ，义）安：治理得好，安定无事。艾同义。④糜疾：无疾。⑤登：成熟，收成好。⑥路车：大车。参见《礼书》注。⑦驾车及被服所用器具。指车的配用具。⑧厘：福。《说文》：“厘，家福也。”⑨按五行生克理论：土能克水。秦为水德，汉灭秦而有天下，所以说为土德。⑩意思是岁岁有好年成，得丰收。有年，五谷熟为有年。《谷梁・桓3》：“五谷皆熟为有年也。”



　　其明年，赵人新垣平以望气见上①，言“长安东北有神气，成五采，若人冠焉②。或曰东北神明之舍，西方神明之墓也③。天瑞下，宜立祠上帝，以合符应。”于是作渭阳五帝庙，同宇，帝一殿，面各五门，各如其帝色。祠所用及仪亦如雍五。



　　夏四月，文帝亲拜霸渭之会，以郊见渭阳五帝。五帝庙南临渭，北穿浦池沟水，权火举而祠，若光辉然属天焉④。于是贵平上大夫，赐累千金。而使博士诸生刺《六经》中作《王制》⑤，谋议巡狩封禅事。



　　文帝出长门，若见五人于道北，遂因其直北立五帝坛⑥，祠以五牢具⑦。



　　其明年，新垣平使人持玉杯，上书阙下献之。平言上曰：“阙下有宝玉气来者。”已视之；果有献玉杯者，刻曰“人主延寿。”平又言“臣候日再中⑧。”居顷之，日却复中。于是始更以十七年为元年，令天下大T⑨。



　　平言曰：“周鼎亡在泗水中，今河溢通泗，臣望东北汾阴直有金宝气，意周鼎其出乎？兆见不迎则不至。”于是上使治庙汾阴南，临河，欲祠出周鼎。



　　人有上书告新垣平所言气神事皆诈也。下平吏治，诛夷新垣平。自是之后，文帝怠于改正朔服色神明之事，而渭阳、长门五帝使祠官领，以时致礼，不往焉。



　　明年，匈奴数入边，兴兵守御。后岁少不登⑩。



　　数年而孝景即位。十六年，祠官各以岁时祠如数，无有所兴，至今天子。



　　①望气：占卜术。认为物分阴阳。阴阳必上聚为云气，所以望云气可知万物。②冠：即冠冕，帽子。③《集解》引张晏语说：“神明，日也。日出东方，舍谓阳谷；日没于西，墓谓蒙谷也。”古有“日出于阳（一作D）谷，入于蒙谷”的说法，所以以阳谷为日（神）之舍（居住处），蒙谷为日之坟墓。④辉然属天：光辉上照，与天相连属。⑤刺：颜师古注：“刺，采取之也。”⑥直：同值。全句意思是，就其值立处立坛祭祀。⑦五牢具：牺牲为牢。用五头牺牲以及配用具祭祀五帝坛；是坛各一牢的意思。⑧意思是，新垣平由测候知道，日将再中。即太阳过午后还会逆行到中天，使一日之中出现二个中午。候，测候，候望（即观测）。⑨大T；聚饮。古禁聚饮，只有喜庆等日，天子下诏书，解除禁令，百姓才得聚饮。⑩少：同稍。少不登就是收成少差些。



　　今天子初即位，尤敬鬼神之祀。



　　元年，汉兴已六十余岁矣，天下艾安，|绅之属皆望天子封禅改正度也①，而上乡儒术②，招贤良。赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯。草巡狩封禅改历服色事未就。会窦太后治黄老言③，不好儒术，使人微伺得赵绾等奸利事，召案绾、臧，绾、臧自杀，诸所兴为皆废。



　　后六年，窦太后崩。其明年，征文学之士公孙弘等。



　　①改正度：改正度数。度，指律度，律度变化1各种度量单位就会随之变化。②上：指皇上。乡：同“向”。全句意思是皇帝心向儒术。③黄老言，黄帝、老子之言，指道家学说。



　　明年，今上初至雍，郊见五。后常三岁一郊。是时上求神君，舍之上林中蹄氏观。神君者，长陵女子，以子死，见神于先后宛若①。宛若祠之其室，民多往祠。平原君往祠，其后子孙以尊显。及今上即位，则厚礼置祠之内中。闻其言，不见其人云。



　　是时李少君亦以祠灶②、谷道、却老方见上④，上尊之。少君者，故深泽侯舍人，主方。匿其年及其生长⑤，常自谓七十，能使物⑥，却老。其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常余金钱衣食。人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君资好方，善为巧发奇中。尝从武安侯饮，坐中有九十余老人，少君乃言与其大父游射处⑦，老人为儿时从其大父，识其处，一坐尽惊。少君见上，上有故铜器，问少君。少君曰：“此器齐桓公十年陈于柏寝⑧。”已而案其刻，果齐桓公器。一宫尽骇，以为少君神，数百岁人也。



　　少君言上曰：“祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金⑨，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者乃可见，见之以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，安期生食巨枣⑩，大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐。”于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣⑾。



　　居久之，李少君病死。天子以为化去不死，而使黄锤史宽舒受其方⑿。求蓬莱安期生莫能得，而海上燕齐怪迂之方士多更来言神事矣。



　　①先后宛若：颜师古说：“古谓之娣姒，今关中俗呼为先后，吴楚俗呼之为妯娌，音轴里。”又孟康解释说：“宛若，字也。”妯娌二人都以宛若为字，故称先后宛若。②祠灶：在丹灶旁祭祀老君的仪式。③谷道：《武帝本纪》《集解》引李奇的话说；“食谷道（按：读如导）引，或曰辟谷不食之道。”其实二者是一回事，由导引而渐至辟谷不食，径称谷道为辟谷可也。④却老方：长生不老的方术。⑤生长：指出身经历。⑥使物：役使鬼物。⑦大父：祖父。⑧柏寝：柏寝台，齐国台榭台。⑨通过祭灶招致来鬼神，保护丹灶，炼丹才能有成。丹砂化为黄金，就是把丹砂（硫化汞）加热分解出汞，将黄金或铜溶解成为固态汞齐，外观具有黄金的物理性质，而实非黄金，称为伪黄金或药金，丹家称为还丹。⑩《汉书・郊祀志》“巨”作“臣”。是。(11)齐：同剂。(12)黄锤史：黄锤县的小官吏。史，吏职。《集解》引徐广语以为黄锤是指黄县、锤县。郭嵩焘《史记札记》说：“《始皇本纪》‘过黄锤’，疑初为一县，后乃分治也。”此言甚是。又“史宽舒”《孝武本纪》《正义》解释说：“姓史，名宽舒。”按：宽舒之名以下尚五见，皆不作“史宽舒”，可知《正义》误。宽舒姓宽名舒，史为官职名。



　　亳人谬忌奏祠及一方①，曰：“天神贵者太一②，太一佐曰五帝③。古者天子以春秋祭太一东南郊，用太牢，七日，为坛开八通之鬼道④。”于是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方。其后人有上书，言“古者天子三年壹用太牢祠神三一：天一、地一、太一。”天子许之，令太祝领祠之于忌太一坛上，如其方。后人复有上书，言“古者天子常以春解祠⑤，祠黄帝用一枭破镜⑥；冥羊用羊祠⑦；马行用一青牡马⑧；太一、泽山君⑨，地长用牛；武夷君用干鱼⑩；阴阳使者以一牛⑾”。令祠官领之如其方，而祠于忌太一坛旁。



　　其后，天子宛有白鹿，以其皮为币，以发瑞应，造白金焉。



　　①《孝武本纪》《索隐》解释说：“姓谬，名忌，居亳”。②太一：北极星座五颗星中的第二颗星，也是最亮的一颗，名为帝星的，又称为太一星。《史记・天官书》认为，这里是太一神的长住处。③《孝武本纪》《正义》解释说：“五帝，五天帝也。《国语》云‘苍帝灵威仰，赤帝赤吓，白帝白招矩，黑帝叶光纪，黄帝含枢纽’。《尚书帝命验》云‘苍帝名灵威仰，赤帝名文祖，黄帝名神斗，白帝名显纪，黑帝名玄矩’。佐者，谓配祭也。” ④意思是祭坛八方都有通道。《索隐》引《三辅黄图》说：“上帝坛八觚，神道八通，广三十步”。⑤解祠：《索隐》解释为：“祠祭以解殃咎，求福祥也。”⑥枭破镜：《孝武本纪》《集解》说：“枭；鸟名，食母。破镜，兽名，食父。黄帝欲绝其类，使百物祠皆用之。”⑦冥羊：神名。⑧马行：神名。⑨《孝武本纪》“泽山”作“皋山”古通。⑩武夷君：武夷山神。(11)《孝武本纪》《集解》引《汉书音义》说：“阴阳之神也。”



　　其明年，郊雍，获一角兽，若然①。有司曰：“陛下肃祗郊祀②，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”于是以荐五，加一牛以燎③，锡诸侯白金④，风符应合于天也⑤。



　　于是济北王以为天子且封禅，乃上书献泰山及其旁邑⑥，天子以他县偿之。常山王有罪，迁，天子封其弟于真定，以续先王祀，而以常山为郡⑦，然后五岳皆在天子之（邦）〔郡〕⑧。



　　其明年，齐人少翁以鬼神方见上。上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方盖夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服非象神，神物不至。”乃作画云气车，及各以胜日驾车辟恶鬼⑨。又作甘泉宫，中为台室，画天、地、太一诸鬼神，而置祭具以致天神。居岁余，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，详不如⑩，言曰此牛腹中有奇。杀视得书，书言甚怪。天子识其手书，问其人，果是伪书，于是诛文成将军，隐之。



　　其后则又作柏梁⑾、铜柱、承露仙人掌之属矣⑿。



　　文成死明年，天子病鼎湖甚，巫医无所不致，不愈。游水发根言上郡有巫，病而鬼神下之。上召置祠之甘泉。及病，使人问神君。神君言曰：“天子无忧病。病少愈，强与我会甘泉。”于是病愈，遂起，幸甘泉，病良已。大赦，置寿宫神君。寿宫神君最贵者太一；其佐曰大禁、司命之属，皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等，时去时来，来则风肃然。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓⒀，然后入。因巫为主人，关饮食⒁。所以言，行下。又置寿宫北宫⒂，张羽旗，设供具，以礼神君。神君所言，上使人受书其言，命之曰“画法”。其所语，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜。其事秘，世莫知也。



　　①：兽名。颜师古解释说：“，鹿属也，形似，牛尾，一角。”②祗：恭敬。③意思是每增加牛一头，在燎火中焚祭。④锡：同赐。⑤前文说，以白鹿皮为币，造白金“以发祥瑞”，如今获一角兽，正是天降下的祥瑞。为了提醒诸侯，不要忘记这两件事之间的联系，要他们懂得造白金为符瑞是与天意相合的，因此才能引得天降下一角兽的符瑞与之相应。这才赐给诸侯白金作为暗示。⑥济北王献泰山地事在元狩元年（前122），见《通a》元狩元年纪事。⑦常山王获罪事见《史记・五宗世家》。真定初属常山，常山宪王获罪后，分真定、绵曼、藁城、肥累四县为真定王国，以宪王子平为真定王。⑧《通a》胡三省注说：“华山、嵩高，本在天子之郡。南岳霍山属庐江，淮南、衡山谋反，国除，人汉为郡。”太山、常山已如上述，是五岳皆在天子之郡。⑨古人以干支纪日，十天干配属五行为甲乙属木，青色；丙丁属火，红色；戊已属土，黄色；庚辛属金，白色；壬癸属水，黑色。车子分别以青、黄、赤、白、黑为基色，各自代表相应的天干日名。若日名甲子，则乘青色车出行，丙寅乘红色车出行，……叫做“以相应日”驾车；若按五行相胜乘车，如甲子日乘白色车子，丙寅日乘黑色车子，戊辰日乘青色车，子……等，叫做以胜日驾车。以胜日驾车可辟（避）恶鬼，是阴阳家的说法。⑩详：“同“佯”，假装。(11)柏梁：一作嗔骸！缎⑽浔炯汀贰端饕》解释说：“服虔云：‘用梁百头’。按：今字皆作‘唷。《三辅故事》云：‘台高二十丈，用香辔殿，香闻十里’。”胡三省以为“今书皆作‘柏’服说非也。”(12)《通a》记此事说：“作承露盘，高二十丈，大七围，以铜为之；上有仙人掌，以承露，和玉屑饮之，云可以长生。”《索隐》引《三辅故事》说：“盘高三十丈”。余同。⒀祓：沐、浴、斋，洁身的意思。⒁关照、领取神君的饮食。按：神君作人言，能饮食，系作伪甚明。而汉武帝笃信不疑，司马迁讽刺的意旨十分清楚。⒂上文已经说：“置寿宫神君”，此处说：“又置寿宫北宫”，显然寿宫北宫是寿宫的一个分院。



　　其后三年，有司言元宜以天瑞命①，不宜以一二数。一元曰：“建”②，二元以长星曰“光”③，三元以郊得一角兽曰“狩”④云。



　　①元：元年，这里指纪元，或设立年号。②建：建立、设置。所以开始纪元的年号称为“建元”。③汉武帝第二个年号为“元光”。④第三个年号为“元狩”。



　　其明年冬，天子郊雍，议曰：“今上帝朕亲郊，而后土无祀，则礼不答也①。”有司与太史公、祠官宽舒议：“天地牲角茧栗②。今陛下亲礼后土，后土宜于泽中圆丘为五坛③，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗④，而从祠衣上黄。”于是天子遂东，始立后土祠汾阴丘⑤，如宽舒等议。上亲望拜，如上帝礼。礼毕，天子遂至荥阳而还。过雒阳，下诏曰：“三代邈绝，远矣难存。其以三十里地封周后为周子南君，以奉先王祀焉。”是岁，天子始巡郡县，侵寻于泰山矣⑥。



　　①答：《尔雅・释言》：“答，然也”。全句是“与礼不合”的意思。②意思是，祭天地用的牲牛，角象蚕茧或板栗一样大小。指祭用幼牲。③如前述：“天好阴，祀之必于高山之下，小山之上”；地贵阳，祭之必于泽中圆丘”。后世则祭地于方丘之上，古今不同。④瘗（ｙì，意）：埋。⑤丘：土丘。《孝武本纪》作（ｓｈúｉ，谁）上。《集解》引如淳的话解释说：“河之东岸特堆堀（ｊｕé，倔，义为突起），长四五里，广二里余，高十余丈。汾阴县在之上，后土祠在县西。汾在之北，西流与河合也。”又《索隐》引《汉旧仪》作“葵丘”，说是由于“河东人呼‘谁’与‘葵’同故耳。”⑥侵寻：逐渐到达，渐进。



　　其春，乐成侯上书言栾大。栾大，胶东宫人①，故尝与文成将军同师，已而为胶东王尚方②，而乐成侯姊为康王后，无子。康王死，他姬子立为王。而康后有淫行，与王不相中③，相危以法。康后闻文成已死，而欲自媚于上，乃遣栾大因乐成侯求见言方。天子既诛文成，后悔其蚤死，惜其方不尽，及见栾大，大说④。大为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑。大言曰：“臣尝往来海中，见安期、羡门之属。顾以臣为贱；不信臣。又以为康王诸侯耳，不足与方。臣数言康王，康王又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成；而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’然臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢言方哉⑤！”上曰：“文成食马肝死耳⑥。子诚能修其方，我何爱乎！”大曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩信印，乃可使通言于神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然后可致也。”于是上使验小方，斗棋，棋自相触击⑦。



　　是时上方忧河决，而黄金不就，乃拜大为五利将军，居月余，得四印，佩天士将军、地士将军、大通将军印。制诏御史⑧：“昔禹疏九江，决四渎。间者河溢皋陆⑨，堤繇不息⑩。朕临天下二十有八年，天若遗朕士而大通焉。《乾》称“蜚龙”⑾，“鸿渐于般”⑿，朕意庶几与焉。其以二千户封地士将军大为乐通侯。”赐列侯甲第，僮千人。乘X斥车马帷幄器物以充其家⒀。又以卫长公主妻之⒁，赍金万斤，更命其邑曰当利公主。天子亲如五利之第。使者存问供给，相属于道，自大主将相以下⒂，皆置酒其家，献遗之。于是天子又刻玉印曰“天道将军”，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣⒃，夜立白茅上受印，以示不臣也。而佩“天道”者，且为天子道天神也(17)。于是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。其后装治行⒅，东入海，求其师云。大见数月，佩六印，贵震天下，而海上燕齐之间。莫不扼潭自言有禁方，能神仙矣。



　　①宫人：王宫中使用的私役人员，不是朝廷命官。②尚方：颜师古注说是：“主方药”。按：自秦设官尚方，主管制造皇宫用物，属少府。汉相沿不改。王府设官多仿中央，大约也是这种性质的官员。③关系不融洽，合不来。④说：同悦。⑤恶：怎，何。⑥《索隐》解释说：“《论衡》云（马肝）‘气热而毒盛，故食走马肝杀人’。《儒林传》云‘食肉无食马肝’是也。”⑦《索隐》引《淮南万毕术》解释说：“取鸡血杂磨针铁杵，和磁石棋头，置局上，即自相抵击也。”针铁杵就是钢棒，用鸡血杂以羽毛等物磨擦钢棒，使生磁性，再以磁石做成棋子，钢棒就能使棋子互相“触击”。⑧命为制，令为诏，“制诏御史”就是命令御史。⑨皋陆：河边陆地。颜师古解释说：“皋，水旁地；广平曰陆。言水泛滥，自皋及陆。”⑩繇：同徭。徭役。(11)《易经・乾》卦的卦辞中有“九五，飞龙在天，利见大人”语言人得权位，如龙在天。蜚同飞。(12)《易经・渐》卦卦辞：“鸿渐于磐，饮食bb（ｋáｎ，看。和乐貌），吉”。按王弼的解释，“鸿渐于磐”是比喻人由无禄位，渐进而达到有禄位的欢乐之情。⒀乘X：天子车驾。此处指天子服用的器物。X，同舆。斥：分离出。⒁《索隐》说：“卫子夫之子曰卫太子，女曰卫长公主。是卫后长女，故曰长公主，非如帝姊曰长公主之例。”⒂大主：即大长公主。颜师古注说：“韦昭曰：‘大主，武帝姑，窦太后之女也’。”⒃羽衣：颜师古注说：“以鸟羽为衣，取其神仙飞翔之意也。”⒄道：读如导。⒅装治行：犹言治行装。准备出行所需衣装用物。



　　其夏六月中，汾阴巫锦为民祠魏后土营旁①，见地如钩状，掊视得鼎。鼎大异于众鼎，文镂无款识，怪之，言吏。吏告河东太守胜，胜以闻。天子使使验问巫得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行，上荐之②。至中山，辎郏有黄云盖焉，有过，上自射之，因以祭云。至长安，公卿大夫皆议请尊宝鼎。天子曰：“间者河溢，岁数不登，故巡祭后土，祈为百姓育谷。今岁丰庑未报④，鼎曷为出哉？”有司皆曰：“闻昔泰帝兴神鼎一⑤，一者壹统，天地万物所系终也。黄帝作宝鼎三，象天地人。禹收九牧之金⑥，铸九鼎，皆尝亨l上帝鬼神⑦。遭圣则兴，鼎迁于夏商。周德衰，宋之社亡，鼎乃沦没，伏而不见。颂云‘自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及’⑧。‘不吴不骜，胡考之休⑨’。今鼎至甘泉，光润龙变⑩，承休无疆。合兹中山⑾，有黄白云降盖，若兽为符，路弓乘矢⑿，集获坛下，报祠大享。唯受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜见于祖祢⒀，藏于帝廷，以合明应。”制曰：“可”。



　　入海求蓬莱者，言蓬莱不远，而不能至者，殆不见其气。上乃遣望气佐候其气云。



　　其秋，上幸雍，且郊。或曰：“五帝，太一之佐也，宜立太一而上亲郊之。”上疑未定。齐人公孙卿曰：“今年得宝鼎，其冬辛已朔旦冬至⒁，与黄帝时等。”卿有扎书曰：“黄帝得宝鼎宛朐，问于鬼臾区。鬼臾区对曰：‘（黄）帝得宝鼎神策⒂，是岁已酉朔旦冬至⒃，得天之纪⒄，终而复始。’于是黄帝迎日推策⒅，后率二十岁复朔旦冬至⒆，凡二十推，三百八十年⒇，黄帝仙登于天。”卿因所忠欲奏之。所忠视其书不经，疑其妄书，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以为！”卿因嬖人奏之(21)。上大说，乃召问卿。对曰：“受此书申公，申公已死。”上曰：“申公何人也？”卿曰：“申公，齐人。与安期生通，受黄帝言，无书，独有此鼎书。曰：‘汉兴复当黄帝之时’(22)。曰‘汉之圣者在高祖之孙且曾孙也(23)。宝鼎出而与神通，封禅。封禅七十二王，唯黄帝得上泰山封’。申公曰：‘汉主亦当上封，上封则能仙登天矣。黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千。天下名山八，而三在蛮夷，五在中国。中国华山、首山、太室、泰山、东莱，此五山黄帝之所常游，与神会。黄帝且战且学仙，患百姓非其道者，乃断斩非鬼神者。百余岁然后得与神通。黄帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾区号大鸿，死葬雍，故鸿冢是也。其后黄帝接万灵明廷。明廷者，甘泉也。所谓寒门者，谷口也。黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下。鼎既成，有龙垂胡下迎黄帝(24)。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十余人，龙乃上去。余小臣不得上，乃悉持龙酰龙醪Γ堕，堕黄帝之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与胡号，故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号’。”于是天子曰：“嗟乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子脱《(25)。”乃拜卿为郎，东使候神于太室。



　　上遂郊雍，至陇西，西登崆峒，幸甘泉。令祠官宽舒等具太一祠坛，祠坛放薄忌太一坛(26)，坛三垓(27)。五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道。太一，其所用如雍一物，而加醴枣脯之属，杀一狸牛以为俎豆牢具(28)。而五帝独有俎豆醴进。基下四方地，为^食群神从者及北斗云(29)。已祠，胙余皆燎之(30)。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之(31)。祭日以牛，祭月以羊彘特(32)。太一祝宰则衣紫及绣。五帝各如其色，日赤，月白。



　　十一月辛已朔旦冬至，昧爽(33)，天子始郊拜太一。朝朝日(34)，夕夕月，则揖；而见太一如雍郊礼。其赞飨曰：“天始以宝鼎神策授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。”而衣上黄。其祠列火满坛，坛旁亨炊具。有司云“祠上有光焉”。公卿言“皇帝始郊见太一云阳，有司奉u玉嘉牲荐飨(35)。是夜有美光，及昼，黄气上属天”。太史公、祠官宽舒等曰；“神灵之休，v福兆祥，宜因此地光域立太坛以明应。令太祝领，秋及腊间祠。三岁天子一郊见。”



　　①锦：巫之名。魏：就是前文中的汾阴丘。因汾属魏地，故称魏营：颜师古注说“营谓祠之兆域也。”就是祠坛基址。②《孝武本纪》《集解》引如淳注说：“以鼎从行，上至甘泉，将荐之于天也。”误。由行文看，鼎已迎至甘泉，而后运往长安，天子从行，将要上荐于天也。所以下文有途中天子亲射之事。不是到甘泉荐于天。③《孝武本纪》作晏温。《索隐》解释说：“如淳云：‘三辅俗谓日出清济为晏。晏而温，故曰晏温。’许慎注《淮南子》云：“晏，无云也。”既然无云，下文又说“有黄云盖焉。”颇难圆通。按：晔请畴刀字的近音假借字，氤氲是形容下文中的黄气盘旋缭绕貌。④庑：同芜。指庄稼歉收。⑤泰帝：太昊氏，指伏牺。《孝武本纪》作大帝，同。⑥九牧：九州牧守。经处指九州。金：铜。⑦亨l（ｐēｎｇｓｈāｎｇ烹伤）：烹煮牲牢以祭祀。⑧见《诗经・周颂・丝衣》。全诗是描写绎祭（大祭的第二日祭祀）情形的，这三句是讲祭前执事人员检查祭祀准备状况的情形：先在门堂上检查洗濯的用具和笾豆等礼品。来到门塾之基告诉主人洗濯用具等都已准备完妥；再检查祭祀用的三牲，由小到大，先羊后牛，然后告诉主人牲礼肥而且数目充足；最后检查鼎具，无论是大鼎如鼐，或是小鼎如，都打开鼎幂，检查后告诉主人鼎具洁净。总之，反映出执事的低级人员恭顺认真的样子。堂，正房；徂（ｃú，粗），义为往、到；基，门塾的房基，即门塾旁；鼐（ｎàｉ，奈），指大鼎；（ｚī，资），小鼎。一说指圆而且上口有收分的鼎。⑨这两句述祭后主人（士和其他助祭之人）的表现：祭末多倦怠、傲慢，而参加绎祭的人却能恭敬不喧哗、不傲慢，因此得到寿考的美兆。吴，同娱，引伸为喧哗；骜，傲慢；胡，寿；考，成。休，休征，即美好的征兆。⑩龙变：神奇的变化。颜师古古释为：变化“若龙之神”。(11)合兹：与兹事（指鼎在中山，有黄白云盖事）相合。(12)颜师古注引韦昭语说：“路，大也；四矢曰乘。”⒀祖祢：祖庙和祢庙。父庙为祢（ｎǐ，你）。⒁据《汉书・武帝纪》，元鼎五年（前122），十一月辛巳朔且为冬至。辛巳，日名；朔旦，月朔（即初一日）；冬至，十一月节。汉初行颛顼历，以冬至日为岁首。⒂神策：神奇的筹策。筹策是计算用具，《汉书・律历志》记载的筹策形制是：“用竹，径一分，长六寸，二百七十一枚而成六觚，为一握”。⒃意思是黄帝得宝鼎神策的那一年，是十一月已酉日，朔旦为冬至节。前面说“与黄帝时等”，大约是指年名（元鼎五年为已巳年，自冬至入庚午）和朔旦冬至这两点相同，日名不同。⒄旧历一元分三纪，分别称为天、地、人纪。自得宝鼎这一年进入天纪的第一年，故称得天之纪。⒅用筹策逆推历日，即推算未来的年月日。⒆公孙卿不懂历法，若按《通鉴前编》等记载，伏牺时定历法，每年360日（“六甲而天道周矣”），12个月合354日，每年余6日，5年设一闰月，则5年共1800日，，61个月，此后重为朔旦冬至；若按《尧典》所载，每年366日（“三百有六旬有六日”），则余12日，10年后复又朔旦冬至；若按汉历每年365日计算，则一年余11日，20年合7305天，247个月（其中有7个闰月），余15天，应是正月十六日朔且冬至。怎样计算都不合适，只能认为是外行人的胡诌。⒇20推共400年，除去最后一推的20年，合380年。最后一次虽已推算，但不久即成仙而去；所以虽言20推，只有380年。(21)嬖人：受宠爱的私役人员。被视同婢妾，又受恩宠。(22)指与黄帝时的历日相同，如年名、日名、冬至等节气的位置等。(23)此系谀词。高祖之孙指景帝，曾孙指武帝。(24)胡酰ǎ颞ｎ，燃）：颜师古解释说：“胡谓颈下垂肉也。酰其毛也。”酰同“髯”。(25)。盒子。同“屣”。(26)放：同仿。(27)垓：义为重。坛三垓就是三重坛的意思。(28)狸牛：《汉书・郊祀志》作“优！保颜师古注说是“西南夷长尾又牛也。”《孝武本纪》作“优！薄０矗禾一之祭不可能用西南夷的牦牛，大约是幼种误。优＜蠢缗＃《论语・雍也》说：“犁牛之子U且角，”犁牛是杂色牛，为祭祀所轻，更无论优！４舜Α吧币焕缗！敝蛔魑俎豆、牢具等配祭品，正式牲牛用白牛。狸为犁的同音假借字。(29)《孝武本纪》《正义》引刘伯庄语说：“谓绕坛设诸神祭座相连缀也”。^食（ｚｈùｉｓì，缀饲），指连续祭祀；群神从者，配祭诸神。(30)胙（ｚùｏ，坐）：祭肉。(31)洎（ｊì，记）：《集解》引徐广“语”说：“洎，一作‘酒’。灌水于釜中曰洎。”(32)羊彘特：雄性羊、猪各一头。特，雄性。一说指牲一头，见《尚书・舜典》“用特”孔传，今两取之。(33)黎明前。(34)前一个“朝”（读ｚｈāｏ，招），指早晨；后一个“朝”（读ｃｈáｏ，潮），朝见的意思。(35)u玉：祭祀所用大璧。嘉牲：美牲。指毛色纯，年岁合乎要求，体形美而膘肥等。



　　其秋，为伐南越，告祷太一。以牡荆画幡日月北斗登龙①，以象太一三星②，为太一锋③，命曰：“灵旗”④。为兵祷⑤，则太史奉以指所伐国。而五利将军使不敢入海，之泰山祠。上使人随验，实无所见。五利妄言见其师，其方尽，多不雠⑥。上乃诛五利。



　　其冬，公孙卿侯神河南，言见仙人迹缑氏城上，有物如雉，往来城上。天子亲幸缑氏城视迹。问卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主者求之。其道非少宽假，神不来。言神事，事如迂诞，积以岁乃可致也。”于是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸（也）〔矣〕。



　　其春，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见。上善之，下公卿议，曰：“民间祠尚有鼓舞乐，今郊祀而无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者祠天地皆有乐，而神o可得而礼。”或曰：“太帝使素女鼓五十弦瑟⑦，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”于是塞南越⑧，祷祠太一、后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦及空侯琴瑟自此起⑨。



　　①意思是以牡荆为幡竿，幡上画日月北斗和升龙。牡荆，颜师古引如淳注说是“荆之无子者”；幡，同酰长方而下垂（不是斜挑）的旗子；登龙，升龙。古代龙形图案常见者有升龙、降龙、行龙三种，头向上者为升龙，向下为降龙，头身横列者为行龙。②颜师古引晋灼的话认为是在幡上画星，“一星在后，三星在前”。如此当于“登龙”之后迳加“太一三星”四字，不应有“以象”二字。晋、颜之说误。幡上只画日月、北斗和登龙三事，以幡为太一锋，则幅上所绘日月、北斗和登龙分别象征太一所属的三星。按《天官书》太一三星为三公，是司徙、司空、太尉的象征，此处说象征日月北斗和升龙，必另有说。③太一一星在后，三星在前，所以谓三星为太一之锋。幡上既绘有象征三星的日月、北斗和升龙，因称幡为太一锋。④《孝武本纪》《正义》引李奇的话解释，大意是由于把这种幡树在太一祭坛之上，带有几分鬼气，因称为灵旗。⑤为兵事而祈祷神灵。⑥雠：应验。⑦太帝：太昊氏，即伏牺。素女：神话中的女神，善弦歌。瑟：拨弦乐器名，似琴而无徽。按《尔雅・释乐》“大瑟”郭注：“长八尺一寸，广一尺八寸，二十七弦”。《三礼图》又有雅瑟，颂瑟等名目。尺寸及弦数亦不等。马王堆一号汉墓有出土实物。⑧以南越为边塞，设防戍守。⑨并非二十五弦瑟、空侯、琴诸乐器至汉武帝时才创制出来，而是指郊祀时演奏二十五弦、空侯、琴瑟等乐曲自此始。作，作曲，弹奏的意思；二十五弦，指瑟；空侯，乐器名。《索隐》说是“（汉）武帝始令乐人侯调作，……侯，其姓也。



　　其来年冬，上议曰：“古者先振兵泽旅①，然后封禅。”乃遂北巡朔方，勒兵十余万②，还祭黄帝冢桥山，释兵须如。上曰：“吾闻黄帝不死，今有冢，何也？”或对曰：“黄帝已仙上天，群臣葬其衣冠。”既至甘泉，为且用事泰山，先类祠太一。



　　自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采封禅《尚书》、《周官》、《王制》之望祀射牛事③。齐人丁公年九十余，曰：“封禅者，合不死之名也④。秦皇帝不得上封。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣⑤。”上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行。天子既闻公孙卿及方士之言：黄帝以上封禅，皆致怪物与神通。欲放黄帝以上接神仙人蓬莱士⑥，高世比德于九皇⑦，而颇采儒术以文之。群儒既已不能辨明封禅事，又牵拘于《诗》《书》古文而不能骋。上为封禅祠器示群儒，群儒或曰：“不与古同”；徐偃又曰“太常诸生行礼不如鲁善”，周霸属图封禅事⑧。于是上绌偃、霸⑨，而尽罢诸儒不用。



　　三月，遂东幸缑氏，礼登中岳太室。从官在山下闻若有言“万岁”云。问上，上不言；问下，下不言。于是以三百户封太室奉祠，命曰崇高邑。东上泰山，泰山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山巅。



　　上遂东巡海上，行礼祠八神。齐人之上疏言神怪奇方者以万数，然无验者。乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人。公孙卿持节常先行候名山，至东莱，言夜见大人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”，已忽不见。上即见大迹，未信，及群臣有言老父，则大以为仙人也。宿留海上，予方士传车及间使求仙人以千数⑩。



　　①振兵泽旅：即振兵释旅。马放南山，枪刀入库的意思。②勒兵：布勒兵众。有约束、整饬的意思。既有振兵释旅意，故勒兵不使出塞作战。③《郊祀志》颜师古注说：“天子有事宗庙，必自射性，盖示亲杀也”。④意思是：封禅就是合当不死的化名。这与李少君“封禅则不死”话相同。⑤意思是要武帝见机行事，不一定登上顶峰才算上封。稍稍登上一段距离，乘无风雨，随即行封禅礼，就算是上封了。⑥放：同仿。⑦向世人夸耀，以提高自己的地位，使与九皇齐名。九皇《集解》解释说：“张晏曰：‘三皇之前有人皇，九首。’韦昭曰：‘上古人皇者九人也’。”⑧周霸属托徐偃绘图说明封禅礼事。⑨绌：同黜。贬退。⑩给予方士乘传车来往的权力，并且这期间派出的求仙人在千数人以上。传车，驿传（或称传舍）的车辆，是政府用来传递信息的交通工具；间使，这期间派出的。



　　四月，还至奉高。上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经①，难施行。天子至梁父，礼祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅②，射牛行事。封泰山下东方，如郊祠太一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书秘。礼毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山，亦有封。其事皆禁。明日，下阴道③。丙辰，禅泰山下n东北肃然山，如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江淮间一茅三脊为神藉。五色土益杂封④。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，颇以加礼。兕牛犀象之属不用⑤，皆至泰山祭后土⑥。封禅祠，其夜若有光，昼有白云起封中。



　　天子从禅还，坐明堂，群臣更上寿。于是制诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧不任。维德菲薄，不明于礼乐。修祠太一，若有象景光⑦，娜缬型⑧，震于怪物⑨，欲止不敢，遂登封太山，至于梁父，而后禅肃然。自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。复博⑩、奉高、蛇丘、历城，无出今年租税。其大赦天下，如乙卯赦令。行所过毋有复作⑾。事在二年前，皆勿听治。”又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝宿地。其令诸侯各治邸泰山下。”



　　天子既已封泰山，无风雨灾，而方士更言蓬莱诸神若将可得，于是上欣然庶几遇之⑿，乃复东至海上望，冀遇蓬莱焉。奉车子侯暴病⒀，一日死。上乃遂去，并海上，北至碣石，巡自辽西，历北边至九原。五月，反至甘泉。有司言宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年。



　　其秋，有星于东井⒁。后十余日，有星于三能⒂。望气王朔言：“候独见填星出如瓜⒃，食顷复入焉。”有司皆曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星云⒄。”



　　其来年冬，郊雍五帝。还，拜祝祠太一。赞飨曰：“德星昭衍⒅，厥维休祥⒆。寿星仍出⒇，渊耀光明。信星昭见(21)，皇帝敬拜太祝之亨。”



　　其春，公孙卿言见神人东莱山，若云“欲见天子”。天子于是幸缑氏城，拜卿为中大夫。遂至东莱，宿留之数日，无所见，见大人迹云。复遣方士求神怪采芝药以千数。是岁旱，于是天子既出无名，乃祷万里沙，过祠泰山。还至瓠子，自临塞决河，留二日，沈祠而去(22)。使二卿将卒塞决河(23)，徙二渠，复禹之故迹焉。



　　①不合常情。经释为常。颜师古释为经典之经，此处不取。②皮弁荐绅：皮弁为武冠，荐绅就是缙绅，指插笏于带的官服。③由山阴坡的道路下山。古人山以北为阴，水以南为阴。④意思是用五色土加在杂土封的上面。益，增加。引伸为加在某某之上；杂封，用杂土石所封。⑤前文已有“纵远方奇兽、蜚禽及白雉”等语，兕牛犀象不产自中原，又不经见，自是“远方奇兽”，应属被纵之列。此处又说“兕牛犀象之属不用”自不是指“不用于祭祀”，否则与前文重复。而是指这类大型动物“不用”纵放山林者，但它们已经被天子带到泰山下，该怎样处理？下一句就是对它们的处理办法。⑥《孝武本纪》、《汉书・郊祀志》都作：“皆至泰山然后去”，或从“祭后土”或“然后去”，都是指兕牛犀象，不是指天子。⑦景光：霞光。景云之光呈五采，若霞光。⑧模和屑。隐然，影影绰绰。⑨震慑于怪物，恐怕是怪物。怪物，神怪之类。⑩复：免除徭役。(11)复作：有二种解释：一是罚为官作（为官府服役）的女刑徒。轻罪徒，男子戍边一年，女子不堪戍守，令作于官，称为复作。二认为是指弛刑再犯的轻罪徒。罪徒经赦以后，除去钳K赭衣等刑具。重又犯罪，不从原来的徒罪上加罪，而是与普通百姓第一次犯罪一样，只就所犯事论罪，若罪轻当为官作，称为复作。参见《汉书・宣帝纪》颜师古注。颜师古认为，第二种说法为是。(12)庶几：差不多，也许可以，希望能。⒀暴病：急病。⒁：遮蔽。指彗星，通常称为孛。东井：南方七宿之一，在双子座中。全句意思是有一颗彗星出现于东井宿之中。⒂三能（ｔáｉ，台）：又作“天台”，在熊座中，北斗星之下，共六星，分作上、中、下台，各二颗。按：古人以为彗星出现，是不吉利的事（如《淮南子・天文训》所说：“虹霓彗星，天之忌也”），此处先述彗星二见，下面便写王朔见填星、大如瓜，有司贺德星出现事，二者相映成趣，不觉令人捧腹。太史公笔法，端底其妙如神。⒃填星：土星。（17)德星：就是填星。《孝武本纪》中《索隐》以为指岁星（木星），理由是“岁星所在有福，故曰德星也。”按：从上下文看，当指填星。由《天官书》填星“其所居国吉”，“其居久，其国福厚；易，福薄”，与岁星功效相似。⒅指前述填星大如瓜事。昭衍，明亮的意思。⒆厥：其，指“德信昭衍”事。维：是，乃。休祥：吉祥。⒇寿星：南极老人星。《孝武本纪》《索隐》说：南极老人星“见则天下理安，故言之也。”老人星在孤矢以南，船底座中，秋分前后黄昏时出现于南中天。(21)信星：《孝武本纪》《索隐》以为就是填星（镇星），即土星。(22)沈：同沉。将祭品沉于河，称沉祠。(23)将：带领。全句意思是：使卿二人带领兵卒堵塞决口。



　　是时既灭两越，越人勇之乃言“越人俗鬼①，而其祠皆见鬼，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁。后世怠慢，故衰m②”。乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜③。上信之，越祠鸡卜始用。



　　公孙卿曰：“仙人可见，而上往常剧，以故不见。今陛下可为观，如缑城，置脯枣，神人宜可致也。且仙人好楼居。”于是上令长安则作蜚；桂观④，甘泉则作益延寿观⑤，使卿持节设具而候神人。乃作通天茎台⑥，置祠具其下，将招来仙神人之属。于是甘泉更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生殿房内中⑦。天子为塞河，兴通天台，若见有光云，乃下诏：“甘泉房中生芝九茎，赦天下，毋有复作。”



　　其明年，伐朝鲜。夏，旱。公孙卿曰：“黄帝时封则天旱，干封三年。”上乃下诏曰：“天旱，意干封乎？其令天下尊祠灵星焉。”



　　其明年，上郊雍，通回中道⑧，巡之。春，至鸣泽，从西河归。



　　其明年冬，上巡南郡，至江陵而东。登礼之天柱山，号曰南岳。浮江，自寻阳出枞阳，过彭蠡，礼其名山川。北至琅邪。并海上。四月中，至奉高修封焉⑨。



　　①《孝武本纪》作“越人俗信鬼”，是。②衰m：衰老。m，同耗。③鸡卜：《孝武本纪》《正义》说：“鸡卜法用鸡一，狗一，生，祝顾讫，即杀鸡狗煮熟，又祭，独取鸡两眼，骨上自有孔裂，似人物形则吉，不足则凶。今岭南犹此法也。”周去非《岭外代答》所记鸡卜法与此异，录如下：“以小雄鸡未孳尾者，执其两足，焚香祷所，占而扑杀之。取腿骨洗净，以麻线束两骨之中，以竹梃插所束之处，俾两腿骨相背于竹梃之端。执梃再祷，左骨为侬，侬者我也；右骨为人，人者所占之事也。乃视两骨之侧所有细窍，以细竹梃长寸余者遍插之，或斜或直，或正或偏，各随其斜直正偏而定吉凶。其法有一十八变，大抵直而正或附骨者多吉，曲而斜或远骨者多凶。”④《郊祀志》于“”后有顿号，颜师古注说是“飞馆、桂馆二名也”。此说是。⑤《郊祀志》作“益寿、延寿馆”。颜师古认为也是“二馆名”。清・梁玉绳《史记志疑》认为《史记》衍一“益”字，《汉书・郊祀志》又多一字，合衍“益寿”二字。《汉武故事》、《括地志》、《三辅黄图》等书都只有延寿观，无“益寿”之名。⑥《郊祀志》为“通天台”。梁玉绳以为“茎”为衍文。是。⑦芝：灵芝。⑧打通去回中的道路。⑨修封：修整泰山封土。



　　初，天子封泰山，泰山东北址古时有明堂处，处险不敞。上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公T带上黄帝时明堂图①。明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖；通水圜宫垣；为复道，上有楼，从西南入，命曰昆仑②。天子从之入，以拜祠上帝焉。于是上令奉高作明堂汶上，如带图。及五年修封，则祠太一、五帝于明堂上坐，令高皇帝祠坐对之③。祠后土于下房，以二十太牢④。天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼。礼毕，燎堂下⑤。而上又上泰山，有秘祠其巅⑥。而泰山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝⑦，而有司侍祠焉。山上举火，下悉应之。



　　其后二岁，十一月甲子朔旦冬至⑧，推历者以本统⑨。天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，毋修封禅。其东赞飨曰：“灭增授皇帝太无神策⑩，周而复始。皇帝敬拜达”。至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之。



　　①公T带：公T，复姓；带，名。T同玉。《郊祀志》作“公玉带”。②以上述明堂图。③祠坐：神坐。即木主，欲语说的神主牌位。④太牢：牲牛。三牲（牛猪羊）之中，以牛最大，故称太牢，余为少牢。⑤设燎火于堂下。将祭肉掷入火中，气味上达于天，神灵就可以享受到祭礼了。此是郊天设燎火的原因。⑥有：同“又”。⑦因五帝是配祭，中央黄帝的位子被主神太一占去，只有委屈它与赤帝挤在一起了。⑧此为太初元年。按前文说元鼎五年（前112）十一月辛巳朔旦冬至，到太初元年（前104），间隔八年，合2922天，每年354天，余90天，设3个闰月，适尽。说明太初元年前的十一月朔旦恰是冬至。又2922天除去48甲子，余42天，自辛巳以后数42日，算外第43日的日名恰是甲子。即太初元年前一年十一月朔的日名为甲子。⑨本统：据《汉书・律历志》太初改历，邓平术是以81分起历，与三统法同，而不同于《历书》所载的“历术甲子篇（即太初历）”。太初历制成后，落下闳回乡而去，而邓平受任为太史丞。所以此处所说的“推历者”指邓平，他所用为三统法，所说本统，当指入统的第一天。⑩太元神策：犹言太初历。太元，与太始、太初同义；神策，由于用来推算历法，亦指历法。



　　十一月乙酉，柏梁灾。十二月甲午朔，上亲禅高里①，祠后土。临勃海，将以望祀蓬莱之属，冀至殊廷焉②。



　　上还，以柏梁灾故，朝受计甘泉③。公孙卿曰：“黄帝就青灵台，十二日烧，黄帝乃治明廷。明廷，甘泉也。”方士多言古帝王有都甘泉者。其后天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸。勇之乃曰：“越俗有火灾，复起屋必以大，用胜服之④。”于是作建章宫，度为千门万户。前殿度高未央⑤。其东则凤阙⑥，高二十余丈。其西则唐中⑦，数十里虎圈⑧。其北治大池，渐台高二十余丈⑨，命曰太液池，中有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁，象海中神山龟鱼之属。其南有玉堂、璧门、大鸟之属⑩。乃立神明台、井干楼⑾，度五十丈，辇道相属焉。



　　①高里：《集解》注说：“山名，在泰山下”。颜师古说，“高”有作“嵩”者，误。②冀：希冀，希望。殊廷：神仙之庭。《集解》引《汉书音义》说是“蓬莱庭”。廷同庭。③受计：《汉书・武帝纪》颜师古注为“受郡国所上计簿也，若今之诸州计账。”④用厌胜之法镇服火灾，使不再发生。胜，厌胜。由五行相胜的道理，用超过原物的东西镇服原物。⑤未央：宫名。在长安西南隅，中为未央殿，四周包括宣室、温室、清凉殿、麒麟殿、金华殿等，是一处建筑组群。⑥凤阙：《索隐》引《三辅故事》说：建章宫“北有圆阙，高二十丈，上有铜凤皇，故曰凤阙也。”按：古代于门（宫门、城门等）两旁建立的高台建筑称为阙，又称相魏等。⑦唐中：《索隐》引郑玄语：“唐，堂庭也。”唐中就是庭院。⑧虎圈：《孝武本纪》《正义》引《括地志》说：“虎圈今在长安中西偏也。”⑨渐台：《郊祀志》颜师古注说：“渐，浸也。台在池中，为水所浸，故曰渐台。”⑩大鸟：《郊祀志》颜师古注说是：“立大鸟象也”。(11)神明台：《三辅黄图》引《庙记》说：“神明台，武帝造，祭仙人处，上有承露盘”等。井干楼：墙壁是用大木相迭而成，如井干一样，今称干栏式建筑。



　　夏，汉改历，以正月为岁首①，而色上黄，官名更印章以五字②，以太初元年。是岁，西伐大宛。蝗大起。丁夫人、雒阳虞初等以方祠诅匈奴、大宛焉③。



　　其明年，有司上言雍五无牢熟具④，芬芳不备。乃令祠官进犊牢具，色食所胜⑤，而以木禺马代驹焉。独五月尝驹、行亲郊用驹。及诸名山川用驹者、悉以木禺马代。行过，乃用驹。他礼如故。



　　其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者。方士有言“黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期⑥，命曰迎年。”上许作之如方，命曰明年。上亲礼祠上帝焉。



　　公T带曰：“黄帝时虽封泰山，然风后、封巨、岐伯令黄帝封东泰山，禅凡山⑦，合符，然后不死焉。”天子既令设祠具，至东泰山，〔东〕泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之，而不封禅焉。其后令带奉祠候神物。夏，遂还泰山，修五年之礼如前⑧，而加以禅祠石闾。石闾者，在泰山下址南方，方士多言此仙人之闾也，故上亲禅焉。



　　其后五年，复至泰山修封。还过祭恒山。



　　①汉初，承秦制，以十月为岁首，今改为正月是岁首。②《孝武本纪》《集解》引张晏说；“汉据土德，土数五，故用五为印文也。若丞相曰‘丞相之印章’，诸卿及守相印文不足五字者，以‘之’足也。”③以方（法）术祭神，诅咒匈奴、大宛。以此为功劳。④牢熟具：烹煮过的牲牢等熟肉祭品。具，盛具。⑤《孝武本纪》“色”前有“五”字。误。《集解》引孟康语说：“若火胜金，则祠赤帝以白牲。”⑥执期：地名。⑦凡山：在泰山下。凡或作丸。⑧五年之礼：即修封。每五年修封土一次。



　　今天子所兴祠，太一、后土，三年亲郊祠；建汉家封禅，五年一修封。薄忌太一及三一、冥羊、马行、赤星、五〈床〉①，宽舒之祠官以岁时致礼②。凡六祠，皆太祝领之。至如八神诸神，明年、凡山他名祠，行过则祠，行去则已。方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官不主。他祠皆如其故。今上封禅，其后十二岁而还，遍于五岳、四渎矣③。而方士之候祠神人，入海求蓬莱，终无有验。而公孙卿之候神者，犹以大人之迹为解，无有效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然羁縻不绝，冀遇其真。自此之后，方士言神祠者弥众，然其效可睹矣。



　　①此云“五”，下文有“凡六祠”，《索隐》又将“五”与“宽舒之祠官”连读，纷纭歧异，殊难圆通，今据清・梁玉绳考证，补“床”字。理由有三：一，《汉书・郊祀志》作“五床”（中华书局标点本《汉书》以为宜删“床”字）二《汉书・地理志》谷口县有五床山祠，与此合。三、上下文能够贯通。②意思是由像宽舒这样的祠官按岁时行礼致祭。③郭嵩焘以为：自元封元年初封到天汉三年《史记》完成时凡十二年，天子三修封。元年“用事华山，至于中岳”；五年“登天柱山”，号为南岳；天汉三年“过祭恒山”，所以说是“遍于五岳、四渎矣”。



　　太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉。入寿宫侍祠神语，究观方士祠官之意，于是退而论次自古以来用事于鬼神者，具见其表里①。后有君子，得以览焉。若至俎豆币之详②，献酬之礼，则有司存。



　　①表里：“用事于鬼神”这类事件的里外经过情形。②指具体的礼仪制度 













河渠书第七

　　刘洪涛 译注



　　【说明】



　　中国古代记述水道的著作，最早的当然要数《尚书・禹贡》。但是它还不是专记水道，其中有导山、导水两部分。此外如《管子・水地》、《度地》篇，《山海经》中的山经、海经等，都大体相似。专门记水道P自《史记・河渠书》，此例一开，不但正史・地方志将水道列为专节，还出现了如《水经注》那样的专门巨著，蔚成了古代地理书的一个大类，这意义实在非同小可。



　　《河渠书》的内容特征，首先是它不是对现有河渠做静态描述，如像《水经注》那样，分别记述某水系有某支流，发源某处、流经某地、沿途有何地形、地物、掌故，入于某川、某河、某海等等，而是主要通过河道的开凿、治理过程，阐述人们变水害为水利的伟大斗争。一般地，这项活动有三部分内容：治理水害、修筑漕渠和灌渠，司马迁以极大的热情和兴趣对许多成功的事实和经验做了详细记述，同时他还怀着满腔郁愤，对于豪门的阻挠、气数等迷信思想的干扰做了揭露，从而对汉代弊政进行了无情的鞭挞。



　　司马迁为写《河渠书》曾做过大量、长期的实际考察和研究，所以，写来不但真实性强，许多地方三言两语，恰中肯ぁＨ缧淳渠的开凿，是由于“岸善崩”；褒斜道的失败是由于“水湍石”等，都正确反映了该地区的土壤、地形特征。为写禹迹，他曾沿江、淮、河三大河流最易出事的地段实地踏勘，而后悟出禹为何不迳挽黄河东行入海，反而使它东北流入渤海湾的原因。他说这是由于自塑方至龙门一段，地势高，水流急，孟津以东地势渐低，落差太大，易生水灾。所以把它引入鲁西北的高地，以减小水势。这是一个很少有人提出的问题，司马迁不但提出来，还给了正确的解答。



　　【译文】



　　《夏书》记载：禹治理洪水经历了十三年，其间路过家门口也不回家看望亲人。行陆路时乘车，水路乘船，泥路乘橇，山路坐轿，走遍了所有地方。从而划分了九州边界，随山势地形，疏浚了淤积的大河川，根据土地物产确定了赋税等级。使九州道路通畅，筑起了九州的泽岸，度量了九州山势。然而还有黄河泛滥成灾，给中国造成很大危害。于是集中力量治理黄河，引导河水自积石山经过龙门，南行到华阴县，东下经砥柱山和孟津、雒I，到达大邳山。禹以为大邳以上黄河流经的地区地势高，水流湍急，难以在大邳以东的平地经过，否则会时常败堤破岸，造成水灾，于是将黄河分流成二条河以减小水势，并引水北行，从地势较高的冀州地区流过，经降水，到大陆泽，以下开九条大河，



　　共同迎受黄河之水，流入勃海。九州河川都已疏通，九州大泽都筑了障水堤岸，华夏诸国得到治理而安定，其功绩使夏、商、周三代受益不绝。



　　后人又自荥阳以下引河水东南流，成为鸿沟，把宋、郑、陈、蔡、曹、卫各国连结起来，分别与济、汝、淮、泗诸水系交会。在楚地，西方在汉水和云梦泽之间修渠连通，东方则在江淮之间用沟渠相连。在吴地于三江、五湖间开凿河渠。在齐则于、济二水间修渠。在蜀，有蜀守李冰凿开离堆，以避沫水造成的水灾；又在成都一带开凿二条江水支流。这些河渠水深都能行舟，有余 就用来灌溉农田，百姓获利不小。至于渠水所过地区，人们往往又开凿一些支渠引渠水灌田，数目之多不下千千万万，但工程小，不足数计。



　　西门豹引漳水灌溉邺郡的农田，使魏国的河内地区富裕起来。



　　韩国听说秦国好兴办工役等新奇事，想以此消耗它的国力，使它无力对山东诸国用兵，于是命水利工匠郑国找机会游说（ｓｈｕì，税）秦国，要它凿穿泾水，从中山（今陕西泾阳县北）以西到瓠（ｈù，户）口，修一条水渠，出北山向东流入洛水长三百余里，欲用来灌溉农田。渠未成，郑国的目的被发觉，秦国要杀他，郑国说：“臣开始是为韩国做奸细而来，但渠成以后确实对秦国有利。”秦国以为他说得对，最后命他继续把渠修成。渠成后，引淤积混浊的泾河水灌溉两岸低洼的盐碱地四万多顷，亩产都达到了六石四斗。从此关中沃野千里，再没有饥荒年成，秦国富强起来，最后并吞了诸侯各国，因把此渠命名为郑国渠。



　　汉朝建立后三十九年，到孝文帝时黄河堤决于酸枣县，向东冲溃金堤，于是东郡动员了许多兵卒堵塞决口。



　　此后过了四十多年，到本朝天子元光年间，黄河在瓠子决口，向东南流入巨野泽，将淮河、泗水连成一片。于是天子命汲黯、郑当时调发人夫、罪徒堵塞决口，往往堵塞以后又被冲坏。那时朝中的丞相是武安侯田`（ｆéｎ，坟），他的奉邑是g（ｓｈū，舒）县，以g县租税为食。而g县在黄河以北，黄河决口水向南流，g县没有水灾，收成很好。所以田`对皇帝说：“江河决口都是上天的事，不易用人力强加堵塞，即便将决口堵塞了，也未必符合天意。”此外望云气和以术数占卜的人也都这样说。因此天子很长时间没有提堵塞决口的事。



　　那时郑当时任大司农职，说道：“往常从关东漕运的粮食是沿渭水逆流而上，运到长安估计要用六个月，水路全程九百多里，途中还有许多难行的地方。若从长安开一条渠引渭水，沿南山而下，直到黄河才三百多里，是一条直道，容易行船，估计可使漕船三个月运到；而且沿渠农田一万多顷得到灌溉。这样既能减少漕省运粮的兵卒，节省开支，又能使关中农田更加肥沃，多打粮食。”天子认为说得对，命来自齐地的水利工匠徐伯表测地势，确定河道走向，动员全部兵卒数万人开凿漕渠，历时三年完工，通水后，用来漕运，果然十分便利。此后漕渠渐渐多起来，渠下的老百姓都颇能得到以水溉田的利益。



　　后来河东守番系说：“从山东漕运粮米西行入关，每年一百多万石，中间经过砥柱这个行船的禁限地区，有许多漕船船坏人亡，而且运费也太大。若穿渠引汾水灌溉皮氏、汾阴一带的土地，引黄河水灌溉汾阴、蒲坂一带的土地，估



　　计可以造田五千顷。这五千顷田原来都是河边被遗弃的荒地，老百姓只在其中打草放牧，如今加以灌溉耕种，估计可得粮食二百万石以上。这些粮食沿渭水运入长安，与直接从关中收获的没有两样，而不再从砥柱以东漕粮入关。”天子同意他的意见，动员兵卒数万人造渠田。几年以后，黄河改道，渠无水，种渠田的连政府贷给的种子也难以偿还。久而久之，河东渠田完全报废，朝廷把它分给从越地内迁的百姓耕种，使少府能从中得到一点微薄的租赋收入。



　　以后有人上书，是为了想打通褒斜道以及漕运的事，天子交给御史大夫张汤，张汤详细了解后，说道：“从汉中入蜀向来走故道，故道有许多山坂大坡，曲折路远。今若凿穿褒斜道，山坂坡路少，比故道近四百里的路程；而且褒水与沔水相通，斜水与渭水相通，都能通行漕船。漕船从南阳沿沔水上行驶入褒水，从褒水登陆到斜水旱路一百多里，以车转运，再下船顺斜水下行驶入渭水。这样不但汉中的粮食可以运来，山东的粮食从沔水而上没有禁限，比经砥柱漕运方便。而且褒斜地区的木材箭竹，其富饶可以与巴蜀相比拟。”天子认为有道理，封张汤的儿子n（áｎｇ，昂）为汉中郡太守，调发数万人开出一条长五百多里的褒斜道。果然方便而且路程近，但是水流湍（ｔｕāｎ）急多石，不能通漕。



　　此后庄熊罴说：“临晋地区的老百姓愿意凿穿洛水筑成水渠，用来灌溉重泉以东原有的一万多顷盐碱地。倘若果然能得水灌溉，可使每亩产量达到十石。”于是调发兵卒一万多人开渠，自徵城引洛水到商颜山下。由于土岸容易塌方，于是沿流凿井，最深有的达到四十多丈。许多地方都凿了井，井下相互连通，使水通行。水从地下穿商颜山而过，东行直到山岭之中十多里远。从此产生了井渠。凿渠时曾掘出了龙骨，所以给此渠命名为龙首渠。这条渠筑了十多年，颇有些地方通了水，但是并未得到太大的好处。



　　自从黄河在瓠子决口后二十多年，每年土地都因水涝没有好收成，梁楚地区更为严重。天子既已封禅，并巡祭了天下名山大川，第二年，天由于要晒干泰山封土而少雨。于是命汲仁、郭昌调发兵卒数万人堵塞瓠子决口，阻止水涝，天子从万里沙祠祷神以后，回来的路上亲临黄河决口处，沉白马、玉璧于河中祭奠河神，命群臣及随从官员自将军衔以下，都背负柴薪，填塞决口。当时东郡百姓以草为炊，柴薪很少，因而命砍伐淇园的竹子作为塞决口的楗。



　　天子既然亲临决河处，悼念塞河不能成功，作歌道：“瓠子河决啊有何办法，浩浩汗汗啊民居已尽为河。尽为河啊地方不安，河工无休止啊吾山已经凿平。吾山已平啊钜野泽外流，水族喧嚷啊迫天齐日。河道废弛啊水离常流，蛟龙驰骋啊正远游。水归旧道啊神福滂沛，若不封禅啊怎知此事！为我告河伯啊因何不仁，泛滥不止啊愁煞人。河浸m（ｎｉè，聂）桑啊淮、泗水满，久不归故道啊唯愿水流稍缓。”另一首是：“河水汤汤（ｓｈāｎｇ，商）啊流急，北渡回曲啊疏浚难。揭草埽于决口啊沉美玉于河，河伯纵许息水啊奈薪柴不足。薪柴不足啊卫人获罪，民烧柴尚不足啊如何御水！伐淇园之竹啊楗阻石柱，堵塞宣房啊万福来。”于是塞住了瓠子决河，在决口处筑了一座宫殿，取名为宣房宫。并修二条渠引河水北行，恢复了禹时的样子，梁、楚地区重又得到安宁，没有水灾了。



　　从此以后，负责河渠事的官员争相建议修筑水利。朔方、西河、河西、酒泉等地都引黄河以及川谷中的水灌溉农田；而关中的辅渠、灵轵渠引诸川中的水；汝南、九江地区引淮河水；东海郡引钜定泽水；泰山周围地区引汶水。各自所开渠都能灌溉农田万余顷。其他小渠以及劈山通水道的，不可尽言。但工程最大的还是宣房治河的工程。



　　太史公说：“我曾南行登上庐山，观看禹疏导九江的遗迹，随后到会稽太湟，上姑苏台，眺望五湖；东行考察了洛I（ｒｕì，锐）、大邳，逆河而上，走过淮、泗、济、漯、洛诸水；西行瞻望了西蜀地区的岷山和离堆；北行自龙门走到朔方。深切感到：水与人的利害关系太大了！我随从皇帝参加了负薪塞宣房决口那件事，为皇帝所作《瓠子》诗感到悲伤，因而写下了《河渠书》。



　　【原文】【注解】



　　《夏书》曰①：禹抑洪水十三年，过家不入门。陆行载车②，水行载舟，泥行毳③，山行即桥④。以别九州⑤，随山浚川，任土作贡⑥。通九道⑦，陂九泽⑧，度九山⑨。然河衍溢⑩，害中国也尤甚。唯是为务⑾，故道河自积石历龙门，南到华阴，东下砥柱，及孟津、雒I，至于大邳。于是禹以为河 所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃厮二渠以引其河⑿。北载之高地⒀，过降水⒁，至于大陆⒂，播为九河⒃，同为逆河⒄，入于勃海⒅。九川既疏⒆，九泽既⒇，诸夏艾安(21)，功施于三代(22)。



　　①《夏书》：指《尚书》中的《夏书・禹贡》篇。②陆行则乘车。载，即“则”字。如《诗经・周颂・时迈》有“载戢干戈”，毛注：“载，之言则也。”又《说文》释载为乘，亦通。以上同。③《索隐》释毳为“橇”（读ｃｕì，脆）同音字。《汉书・沟洫志》注引孟康语说：“毳形为箕，`（ｚｈì，掷）行泥下。”又引如淳语说：毳“谓以板置泥上以行路也。”颜师古判孟说为是，其实孟、如结合才是毳的形状：下部触地的部分是木板，上部如 箕形，相当于今东北地区的雪橇，关内的木爬犁（中原一带或称拖车）。又清・郭嵩焘《史记札记》卷三释毳为鸟兽毛，说是“泥行不能施舟车，则投鸟兽之毛于其上以履而过。”上古鸟兽虽多，不致以其毛塞泥途，然可备一说。④桥《集解》读为ｊàｏ。《夏本纪》作h（ｊú，局），《汉书・沟洫志》作x，x、h同音假借。《集解》引如淳语说：“h车，谓以铁如锥头，长半寸，施之履下，以上山不蹉跌也”；《正义》说：“上山，前齿矩，后齿长；下山，前齿长，后齿短也。”按：以上说释如谢灵运所著谢公履，在履下按一个可装上、卸下的铁锥头，上山装在履后跟，下山装在前脚掌下。然而禹时恐尚无铁，何来铁锥头；又《集解》引徐广语，释桥与h同，就是直辕车。按：直辕车用于平地，不可作山行具，曲辕车始见于《考工记》，禹时未必有 ，作车解亦不妥。第三种解释是郭嵩焘释桥为跷，木跷的包铁就是x。样子“当亦登高著履之类。”与第一种说法大致相同。第四种说法如颜师古注引韦昭的解释：“x，木器，如今舆床，人举以行也。”《正字通》说，桥就是轿字，“盖今之肩舆，谓其平如桥也”。x、h、桥、轿都是同音假借字。韦昭说是。⑤分别九州疆界。九州，《尚书・禹贡》孔安国传说：“中国为赤县，内有九州。”《禹贡》载禹所分九州为冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍。与《尔雅》等书所说不同，略。⑥孔安国解释为：“任其土地所有，定其贡赋之差。”任，任随、随。⑦《汉书・沟洫志》颜师古解释为“通九州之道”。⑧陂（ｂēｉ，杯）：障塞、壅遏。九泽：颜师古释为九州之泽。《禹贡》所载有冀州大陆泽、兖州雷夏泽、徐州大野泽、扬州彭蠡泽、震泽、荆州云梦泽、豫州荥泽、孟猪、雍州猪野泽。《吕氏春秋・有始览》说，九泽是“吴之县区，楚之云梦、秦之阳华、晋之大陆、梁之圃田、宋之孟猪、齐之海隅、赵之钜鹿、燕之大昭。”《淮南子・地形训》记载的九泽是：“赵之具区、楚之云梦、秦之阳纡、晋之大陆、郑之圃田、宋之孟猪、齐之海隅、赵之钜鹿、燕之昭余”。《尔雅・释地》称为十薮，名为：“鲁有大野、晋有大陆、秦有阳纡、宋有孟猪、楚有云梦、吴越之间有具区、齐有海隅、燕有昭余祁、郑有圃田、周有焦护”等。⑨《正义》解释说：“治水以志九州山泽所生物产，言于地所宜，商而度之，以制贡赋也。”即全句释为商度九州山地所生物产，随其所宜，制为贡赋。这样与“任土作贡”句重复；而且上两句：通道、陂泽都是讲的工程，这一句不应讲制度。所以不妥。当释为：量度山势高下（以导水入海）。九山，《正义》释为九州之山；《吕览・有始》、《淮南子・地形训》释为：会稽、太山、王屋、首先、太华、岐山、太行、羊肠、孟门；《周礼・职方氏》释为：“扬州会稽山、荆州衡山、豫州华山、青州沂山、兖州岱山、雍州岳山、幽州医元闾山、冀州霍山、并州恒山等。⑩河：黄河。：灾。衍溢：外流。 (11)唯把治理河作为当务之急。(12)厮：同斯，有析、劈意。《集解》引《汉书音义》释为分。二渠：郭嵩焘《史记札记》说：“其一漯川，其一即河”。胡渭《＜禹贡＞锥指》说，宋代时，河决商胡，渭川的遗迹很少了。⒀由以上二渠，将河水载运到北面地势高的地区。⒁降水：《汉书・沟洫志》作为洚水，误。洚水，《水经注》名洚读，漳河支流，自河北广宗东北流，经南宫、冀县、衡水，至武邑县附近流入漳水。文献记载的大陆泽（一句巨鹿泽）在今河北邢台、巨鹿、赵县一带，洚水在其东。如此，河迹不应先过洚水，再入大陆泽。降水，《正义》说，源于潞州（今山西长治）屯留县西南的方山。⒂大陆：大陆泽，又名巨鹿泽，见前注。⒃播：《汉书・沟洫志》颜师古注说：“播，布也。”分布的意思。九河：黄河下游入海的九条分流。《尔雅・释水》载其名为：“徒骇、太史、马颊、复f、胡苏、简、洁、钩盘、鬲津。”其中一些河道汉时已难知其迹，《汉书・沟洫志》载，成帝时冯逡上书就有禹“穿九河，今既灭难明”语。⒄逆河：《禹贡》疏引王肃的解释说：同逆一大河，纳之于海”。逆就是相向迎受的意思，九河同受一大河之水，将其导入海。《汉书・沟洫志》作迎河，亦通。⒅清・梁玉绳《史记志疑》以为：由《禹贡》，黄河自碣石入海，碣石以东为海，以西为逆河（九河），无所谓勃海，自汉元光年间黄河改道始入勃海，非禹旧迹，所以勃字为衍文。(19)九川：孔安国释为九州之川。川，就是大河流，古人解释不一，《考工记》说，“两山之间必有川”；蔡邕（ｙōｎｇ，拥）《月令章句》说：“注于海者为川”；《尔雅・释水》说，溪水所注为川，川就是渠，所以又说黄河之“所渠千七百一川”；《管子・度地》则说：“水之出于他水，沟流于大水及海者，命曰川水”等。⒇：酾（ｓｈī，尸）字之误。《集解》引韦昭语说：“疏决为酾。”《禹贡》与《汉书・沟洫志》都作陂，孔安国解释说：“九州之泽已陂鄣无决溢矣。”(21)诸夏：华夏诸国。即中国境内的各小国。艾（ｙì，意）安：得到治理而安定。艾，治理的意思。艾安，《汉书・沟洫志》作“V安”。艾、V通。(22)三代：禹以后三代为夏、商、周。自禹以后，三代无大的黄河灾害，所以说禹功 施于三代。



　　自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟①，以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会。于楚，西方则通渠汉水、云梦之野，东方则通（鸿）沟江淮之间。于吴，则通渠三江②、五湖③。于齐，则通济之间。于蜀，蜀守冰凿离碓④，辟沫水之害⑤；穿二江成都之中⑥。此渠皆可行舟，有余则用溉浸⑦，百姓飨其利⑧。至于所过，往往引其水益用溉田畴之渠⑨，以万亿计，然莫足数也。



　　西门豹引漳水溉邺⑩，以富魏之河内。



　　而韩闻秦之好兴事，欲罢之⑾，毋令东伐⑿，及使水工郑国间说秦，令凿泾水自中山西邸瓠口渠，并北山东注洛三百余里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀郑国。郑国曰：“始臣为间，然渠成亦秦之利也。”秦以为然，卒使就渠。渠就，用注填阏之水⒀，溉泽卤之地四万余顷⒁，收皆亩一钟⒂。于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因命曰郑国渠。



　　①鸿沟：古地名。按《索隐》所说，有二种解释：一指官渡水（流经今河南中牟附近），一指汴水（流经今河南开封附近）。②三江：宣泄太湖水入海的三流河道：北江、中江、南江。《索隐》记有各自流向。③五湖：《集解》引韦昭语说，就是太湖。又《索隐》引郭璞《江赋》说是指具区（即太湖）、洮琛⑴眢弧⑶嗖荨⒍赐ノ甯龊泊。从《河渠书》文意看是指在吴境内的太湖，韦说是。④离碓：《集解》说，碓就是古“堆”字。离堆有数处，但由下文凿离堆是为避沫水之害，沫水一说就是今大渡河，另青衣江亦称沫水，两江都由乐山入泯江，离堆即在乐山江水会流处。又《宋史・河渠志》以为是成都西北、灌县附近的都江堰工程中的离堆，误。⑤沫水：见注④。⑥《正义》引《益州记》说：“二江者，郫（ｐí，皮）江、流江也。”按《宋史・河渠志》说：李冰凿离堆分江流为三：“一派南流于成都，以合岷江”，即是流江；“一派由永康（今灌县）至沪州以合大江”，这就是《正义》所说经郫县、新繁，流过成都的郫江，郫江东南流为今沱江，自沪州与长江会流：“一派入东川（东川州，即雅州府地）”为岷江正流。前两条就是《史记・河渠书》所说的二江。⑦：同浸。滋润灌溉。《庄子・天地》：“一日浸百畦。⑧飨：享。⑨田畴：泛指一切农田。《礼记・月令、季夏之月》：“可以粪田畴”，孔颖达疏说：“谷田曰田，麻田曰畴。”⑩《吕氏春秋・先识览・乐成》说是引漳水溉邺田的是魏襄王时人史起，《汉书・沟洫志》同。《史记》说是魏豹引漳水溉田，汉以后人多同此说。因而有人折中二说谓豹引漳水在前，史起引漳水在后（如左思《魏都赋》）。《吕氏春秋》作者距魏豹事更近，似乎更为可信。(11)罢：同疲。(12)毋：不、不要。⒀填阏：《汉书・沟洫志》颜师古注说：“填阏谓壅泥也”，阏同“淤”。⒁泽卤：低洼盐碱地。《汉书・沟洫志》作舄（ｘì，戏）卤。⒂一钟：六斛四斗。《左传・昭了）记载：“齐旧四量：豆区釜钟。四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟矣。”



　　汉兴三十九年，孝文时河决酸枣，东溃金堤，于是东郡大兴卒塞之。



　　其后四十有余年，今天子元光之中，而河决于瓠子，东南注钜野，通于淮、泗。于是天子使汲黯、郑当时兴人徒塞之①，辄复坏。是时武安候田蚊为丞相，其奉邑食g②。g居河北，河决而南则g无水，邑收多。蚊言于上曰：“江河之决皆天事，未易以人力为强塞，塞之未必应天③。”而望气用数者亦以为然④。于是天子久之不事复塞也。



　　是时郑当时为大农，言曰：“异时关东漕粟从渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处。引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径⑤，易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷，又可得以溉田。此损漕省卒⑥，而益肥关中之地，得谷。”天子以为然，令齐人水工徐伯表⑦，悉发卒数万人穿漕渠，三岁而通。通，以漕，大便利。其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣。



　　①人徒：普通人与罪徒。②奉邑：汉代诸侯封于某城邑，只是把某城邑的租赋给他作俸禄，天子另派人管理该城邑的民事等行政事务，此城邑称为该诸侯的奉（俸）邑。食g（ｓｈū，舒）：食g城的租赋，就是以g为奉邑 的意思。③应天：与天意相应．相符合。④望气：望云气而卜吉凶。用数：用术数卜吉凶。术指法术，数指技艺。⑤径：道直少曲折。⑥意思是：这样可以损减漕省运粮的兵卒。漕省，负责漕运的机构。⑦表：以表测量地势高下，从而确定水流走向。表，是一根八尺长的木杆，有刻度，与水准、悬锤配用。参 见《周礼・考工记》“匠人建国”条。



　　其后河东守番系言：“漕从山东西①，岁百余万石，更砥柱之限，败亡甚多，而亦烦费。穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下，度可得五千顷。五千顷故尽河饥谄地，民茭牧其中耳③，今溉田之，度可得谷二百万石以上。谷从渭上，与关中无异，而砥柱之东可无复漕。”天子以为然，发卒数万人作渠田④。数岁，河移徙，渠不利，则田者不能偿种。久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入。



　　其后人有上书欲通褒斜道及漕事，下御史大夫张汤。汤问其事，因言：“抵蜀从故道，故道多阪（ｂǎｎ，板），回远⑤。今穿褒斜道，少阪，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕从南阳上沔入褒，褒之绝水至斜，间百余里，以车转，从斜下下渭。如此，汉中之谷可致，山东从沔无限⑥，便于砥柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀。”天子以为然，拜汤子n为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里。道果便近，而水湍石⑦，不可漕。



　　①《索隐》解释说：“谓从山东运漕而西入关也。”山东，崤山以东的地区。②己颖叩亍＂圮牧：打草放牧。茭是喂牲畜的干草。④渠田：可用渠水灌溉之田。⑤回环屈折而又遥远。⑥山以东通过沔水（今汉水）的漕船不受限制。⑦湍石：湍急多石。



　　其后庄熊罴言：“临晋民愿穿洛以溉重泉以东万余顷故卤地。诚得水，可 令亩十石。”于是为发卒万余人穿渠，自徵引洛水至商颜山下①。岸善崩②，乃凿井，深者四十余丈。往往为井，井下相通行水。水颓以绝商颜③，东至山岭十余里间。井渠之生自此始。穿渠得龙骨，故名曰龙首渠。作之十余岁，渠颇通，犹未得其饶。



　　自河决瓠子后二十余岁，岁因以数不登④，而粱楚之地尤甚。天子既封禅巡祭山川⑤，其明年，旱，干封少雨⑥。天子乃使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决。于是天子已用事万里沙⑦，则还自临决河，沈白马玉璧于河⑧，令群臣从官自将军以下皆负薪K决河⑨。是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗⑩。



　　①商颜山：山名。《汉书・沟血志》颜师古注说：“商颜，商山之颜也。谓之颜者，譬人之颜额也，亦犹山（额）〔领〕象人之颈领”。②渠岸容易崩塌。③颓：《汉书・沟洫志》作ǎ同音字。颜师古注说：“下流曰ā！本商颜：颓水冲断商颜山，或说是冲穿商颜山。④登：即升。谷不升仓称为不登，借为收成不好的意思。⑤封禅：封泰山祭天，禅梁父（音甫）祭地，合称封禅。是天子功成治定后祭祀天地的活动，岁数不登而封禅，含有对汉武帝责难的深意。巡祭山川：巡游祭四方名山大川。也是太平天子之事。⑥干封：《汉书・郊祀志》颜师古注说：“三岁不雨，暴所封之土令干也。”汉武帝封禅以后，久旱不雨，公孙卿说：黄帝时封则天旱，是天神有意晒封土，所以命 人把封泰山的土摊开晒干。于是汉武帝也下诏书，照这样干，称为干封。于是动词，曝晒令干的意思。⑦用事万里沙：有事于万里沙。万里沙，颜师引应劭语说：“神祠也，在东莱曲城（今山东掖县东北）”。《汉书・郊祀志》记载此事说：公孙卿奉命寻找神仙，说在东莱山见到了神仙，求见天子，汉武帝不远千里跑到那里，一无所见。天子无故离开京城，不好交待（见神仙的话不好出口），于是借口说要到万里沙神祠祈祷，此即史家所说的“有事于万里沙”的事。⑧沈，同沉。将白马、玉璧沉入河中，是给河神奉上的祭礼。⑨K：古填字。⑩楗：古代堵塞决口的方法是，先在决口处插大竹，顺竹子将捆成长束的的“草龙”放下，因有所插竹子的阻挡，草龙才能不被水冲走。然后在草龙后填土、塞石。所插大竹称为楗。



　　天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：“瓠子决兮将奈何？旰旰兮闾殚为河①！殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。吾山平兮钜野溢，鱼沸郁兮柏冬日②。延道弛兮离常流③，蛟龙骋兮方远游。归旧川兮神哉沛④，不封禅兮安知外！为我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人？m桑浮兮淮、泗满，久不反兮水维缓。”一曰：“河汤汤兮激潺⑤，北渡污兮浚流难⑥。搴长茭兮沈美玉⑦，河伯许兮薪不属⑧。薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！颓林竹兮楗石⑨，宣房塞兮万福来。”于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房宫。而道河北行二渠，复禹旧迹，而粱楚之地复宁，无水灾。



　　自是之后，用事者争言水利。朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田；而关中辅渠、灵轵引堵水⑩；汝南、九江引淮；东海引钜定⑾；泰山下引汶水。皆穿渠为溉田，各万余顷。佗小渠披山通道者⑿，不可胜言。然其著者在宣房。



　　①旰（ｈàｎ，汗）旰：同“昊”，大；旰亦有大意。所以旰旰极言水势汪洋恣肆貌。闾：州闾、里闾。民居所在。殚（ｄāｎ，丹）：尽。全句可译为浩大的水势哟里闾民居尽化为河。②沸郁：犹言沸沸扬扬，拥挤喧闹貌。柏：《集解》引徐广语说：“柏犹迫也。”汉武帝至瓠子塞决河在元封二年（前109）四、五月间，时已入夏，犹言“迫冬日”，是设想之词。③延：《汉书・沟洫志》作正。延亦通。《索隐》解释说：“言河之决，由其源道延长弛溢，故使其皆离常流。”④《汉书・沟洫志》颜师古引臣瓒说；“水还旧道，则群害消除，神v滂沛也。”神v滂沛就是神灵护v之德滂沱充沛的意思。⑤汤汤（ｓｈāｎｇ，商）：水大流急貌。潺（ｃｈáｎ，缠）（ｙｕáｎ，原）：水徐行貌。潺之水被激而为大波涛，谓之激潺。颜师古注：“汤汤，疾貌也；潺，激流也。”亦可。⑥污（ｙū，淤）：通纡。纡曲回转。《汉书・沟洫志》作回，通。浚（ｊùｎ，俊）：疏浚。《汉书・沟志》作迅。水曲则流急，而云“迅流难”，与义不通。⑦搴长茭：捆成长束的茭草，又称为草龙、草帚等，为塞河所必须。⑧薪不属：犹言薪不继、不足。属，是连属的意思。⑨颜师古注说：“ǎㄍ颓）林竹者，即上所说“下淇园之竹以为楗”也。石谓a石立之，然后以土就填塞也。”⑩灵轵：渠名。《集解》引如淳语说：“《地理志》周至有灵轵渠。”堵水：《集解》引徐广语说：“一作诸川。”(11)东海：梁玉绳《史记志疑》考为北海之误。钜定：《集解》解释说：“钜定，泽名”。(12)佗：同“他”。



　　太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江①，遂至于会稽太湟，上姑苏，望五湖；东窥洛I、大邳、迎河，行淮、泗、济、漯、洛渠②；西瞻蜀之岷山及离碓；北自龙门至于朔方。曰：甚哉，水之为利害也！余从负薪塞宣房，悲《瓠子》之诗而作《河渠书》。



　　①九江：有三说：一认为长江在荆州界内分为九道支流，然后又会为一条大江，如汉儒孔安国等主此说；二认为九江各自别源，是今江西省九江市以 南的九条支流，会合于长江，孔颖达说江南水无大小，俗人皆呼为江，所以这九条支流称为九江。九江之名载于《禹贡》“九江孔殷”条注文之中，今已不知其所指，故不录。三是以为九江就是彭蠡泽，即今洞庭湖，宋儒胡旦、朱熹等主此说。②中华书局标点本《史纪》以漯洛为一渠，误，中间宜加顿号分开。漯为漯水，就是前文所说：禹分河为二渠，“北载之高地”之一的漯水，源自河南武陟县流经河北、山东入海；洛水就是《禹贡》所说：“导洛自熊耳”中的洛水，是伊、洛之洛，不是陕西境内的渭、洛之洛水。 













平准书第八

　　刘洪涛 译注



　　【说明】



　　《平准书》所述是汉代平准政策产生的由来，实际上系统介绍了汉武帝以前的富国政策。从中可以看到一个大一统的封建集权政府是如何利用权力，扼杀、限制工商业的发展，以求解决自身财政危机的。其主要措施是改变钱法、卖官爵和卖复徒法、官卖政策（由官卖盐铁发展到平准法的确立）、强制征商等，对于整个封建制度，这是一个探索过程，也给后人留下了深刻教益。



　　汉初，国家贫困，经济萧条，为了巩固新建立的封建国家，采取了减轻钱重，以便利流通，求得商业发展的政策，结果反而造成物价飞涨、通货膨胀的局面。后来不得不逐渐增加钱重，还通过改铸钱、官铸钱的措施以打击商人。无疑，汉政府从中得到很多好处，尤其是改铸钱，宣布旧钱无效，使士农工商通过各种辛勤劳动换来的硬通货，一夜之间化为废铜。但受害者主要是农、工百姓，对商人的打击却很有限，钱币多变，他们便通过“多积货逐利”；政府获利也是短暂的，并不能使商业发展，从而根本上改变国家的经济状况。由此可见，货币仅是流通工具，自有其存在规律，以行政手段，企图通过改变发行这种掠夺性的措施以从中取巧，是有害无益的。卖官爵和卖复徒法也是改变国家财政状况的权宜之计，效果更差，会造成一系列弊端，如引起机构膨涨，官爵贱、法律轻等。为纠正这些弊端，势必用酷吏、行苛政、兴大狱，这也是汉以后常见的事实。官卖政策、强制征商才是汉武帝赖以改变财政状况的最主要、最有效的措施，但是却造成一个严重恶果：工商被抑制，商业遭破坏。《史记》说：“官卖盐铁，铁器苦恶，贾（价）贵，或强令民卖买之。



　　而船有算，商者少，物贵。”官卖为何商品质量差、价钱贵，主要是用权力切断了商业发展的根本机制――竞争。汉以后二千年的封建社会继承了这两项政策，使封建政府渡过了许多难关，同时也使中国商业始终维持在低水平上，汉武帝的创造是功是过，确是不易评说。



　　本文反映了司马迁的政治思想是主张节俭政治的，虽然本质上仍属于那种主张礼乐治天下的儒学思想。在篇末的评论中他说“安宁则长（ｚｈáｎｇ）庠序，先本绌（ｃｈù）末，以礼义防于利；事变多故而亦反是。”对于汉武帝的尚武开边、祭神、封禅、巡游等“事变”之多极为不满，认为是汉代重用“兴利之臣”，搞得国耗民贫、天下骚然的主要原因，这是一种杂揉了黄老色彩的儒学思想。



　　【译文】



　　汉朝兴起后，承继的是秦朝的破败局面，壮年男子参加军队，老弱运送粮饷，事务繁剧而又财政匮乏，自天子以下备不齐一辆四匹同样颜色马拉的车子，大将丞相有的乘坐牛车，老百姓家无余粒。于是因秦钱太重不便流通，命老百姓另铸荚钱，规定一金为黄金一斤重，简化法令，省约禁条。而那些不守法令、惟利是图的商人囤积居奇以操纵物价，以致物价飞涨，粮价腾踊，米价涨到每石一万钱，马一匹价值百金。



　　天下平定后，高祖便下命令，商人不许穿丝绸，不许乘车行路，加重征收他们的租税，使他们经济遭困境，人格受侮辱。孝惠帝、高后时期，因为天下初得安定，重又放宽对商人的法律，然而商人子孙仍不许当官作吏，国家计算官吏俸禄和其他用度，向百姓按需收税。而山林、河川、园囿、陂地、市场的租税收入，以及自天子以下至于大小封君汤沐邑的收入，都作为各主管官员的私人费用，不从国家经费中支出。所以从山东漕运粮食，以供给京都中的官员，每年不过数十万石。



　　到孝文帝时，荚钱越来越多，而且轻，于是另铸四株钱，钱文是“半两”，命百姓可以随意自铸钱。所以吴是个诸侯国，但它依铜山铸钱，富可与天子相比拟，后来终于成了叛逆。邓通是个大夫，因自铸钱，财产超过了诸侯王。所以吴、邓氏钱遍布天下，导致了禁止私铸钱命令的产生。



　　匈奴常常侵挠北部边境，在那里屯驻很多戍守的士兵，边境屯粮不足供给。于是招募百姓能纳粮给官府或者运送粮食到边地的封拜爵位，最高的可至大庶长。



　　孝景帝时，上郡以西发生旱灾，又重新修定了卖爵令，降低价格以招徕百姓；遇赦的罪徒犯重罪罚为官作的，能向官府缴纳粮食以免除罪过。更大造苑囿（ｙòｕ，佑）多养厩马以扩大用度，而官殿、列观、车马等也大量增修起来。



　　今上（按：指汉武帝）即位不几年，那时自汉朝建国七十多年之间，国家无大事，除非 遇到水旱灾害，老百姓家给人足，天下粮食堆得满满的，少府仓库还有许多布帛等货材。京城积聚的钱币千千万万，以致穿钱的绳子朽烂了，无法计数。太仓中的粮食大囤小囤如兵阵相连，有的露积在外，以至腐烂不能食用。普通街巷中的百姓也有马匹，田野中的马匹更是成群，以至乘年轻母马的人受排斥不许参加聚会。居住里巷的普通人也吃膏粱肥肉，为吏胥的老死不改任，做官的以官为姓氏名号。因此人人知道自爱，把犯法看得很重，崇尚行义，厌弃做耻辱的事。那时候，法网宽疏而百姓富实，因而产生了利用财物作骄奢不法事的人，兼并土地的人家以及土豪巨党，以威势武力横行于乡里。宗室有封地的以至公卿大夫以下，争相奢侈，房屋车服超过了自身等级，没有限度。物盛则衰，本来是事物应有的变化。



　　从此以后，严助、朱卖臣等招徕东瓯，发生了对两越的战事，江淮之间费用浩大，从而变得萧条而烦乱。唐蒙、司马相如开通西南夷的道路，为此凿山劈岭，修路一千多里，以扩大巴蜀与外界的联系，巴蜀的百姓疲惫不堪了。彭吴开通入秽貊、朝鲜的道路，设置了沧海郡，燕齐之间如风靡草偃一般骚动起来。及至王诙在马邑设计谋袭击匈奴，匈奴与汉断绝和亲关系，不断侵扰北部边境，兵连祸结，无法和解，天下人为此烦劳，叫苦不迭，而战争还是日甚一日。行人为战事运载物资 ，居住的则忙于送行，内外扰嚷骚动，都为战争而忙碌，百姓舞弊钻法律的空隙，财物衰竭消耗而不足于用。缴纳财物的 做官，出具货赂的除罪，选官制度被破坏，廉耻不分，有武力者被重用，法律严酷而命令繁琐，善于为国刮财谋利的官员从此产生了。



　　后来汉将每年以数万骑出击胡人，终至车骑将军卫青攻占匈奴河套以南的土地，修筑了朔方城。那时候，汉朝正在打通西南夷的道路，动用数万人，从千里之外肩扛担挑运送粮食，大约每十余钟运到的只有一石，将钱币散于邛、k（ｂó，伯）地区以招徕那里的人民。一连数年道路不通，那里的蛮夷人乘机屡次进攻，官吏发兵诛杀他们。以巴蜀地区的全部租税不足以维持这种局面，于是招募豪民在南夷地区种田，将收获的粮食卖给当地县官，而到京都内府 支取粮款。向东开凿通向沧海郡的道路，人工的费用与南夷相仿佛。又调发十万多人修筑并守卫朔方郡，水陆运输的路程极为辽远，自山以东都承受了这个负担，花费数十万以至百万万，府库更加空虚。于是招募百姓能向政府缴纳奴婢的，得以终身免除租赋徭役，原是郎官的增加品级，以及纳羊者得郎官，就始于此时。



　　过了四年，汉派遗大将率领六位将军，十多万军队，出击匈奴右贤王，杀死及俘获共一万五千人。第二年，大将军率六将再次出击胡人，杀死及俘获一万九千人。赏赐给杀获敌人的将士黄金多达二十多万斤，投降的胡虏数万人也得到很厚的赏赐，衣服、食物全都仰仗县官供给。而汉军士、马匹死了十多万，兵器甲仗等物水陆运输的费用还都不计算在内。于是大农条陈说，倾尽库藏钱和赋税收入仍不足以供给战士的费用。负责人员道：“天子说：‘朕听说五帝的教命不相重复天下同样得到治理，禹和汤法律不同都是一代之王，走的路子不同，建立的功德则完全相同。北部边境未得安宁，朕深念于此。这些日子以来，大将军攻匈奴，斩首并俘获一万九千人，而富人屯积财物，贫者没有粮食吃。你们商量一下，命百姓出钱买爵并得以缴纳赎金减免禁锢等罪刑。’据此，请准于设置赏官，名为武功爵。每级价十七万，共值三十多万金。凡买武功爵



　　到官首一级的，可通过测试补为吏，并优先除授；千夫一级与五大夫相当；有罪的降二等；武功爵最高可至乐卿。以此使军功显荣。”而实际军功爵有许多超过了这个等级，大者封侯或封卿大夫，小者为朗为吏。吏制杂乱多端，官员名位变轻，职任也荒废了。



　　自从公孙弘以《春秋》大义绳治官民，从而取得汉丞相的职位，张汤以峻文苛法断事当上了延尉，于是产生了因“见知不举报”、“不遵天子之命”、“沮格、诽谤”等罪名，便穷治不休，以致入监入狱的事。第二年出现了淮南、衡山、江都王谋反的事，公卿寻根究底，审理此案，把他们的党羽一网打尽，获罪而死的达到数万人，从此官吏更加惨急，法今更加苛细了。



　　那时候，朝廷正在招揽、尊崇方正、贤良、文学等士人，有的升任为卿大夫。公孙弘以汉朝丞相的身份，盖布被，饭食也很简单，欲以此作天下人的榜样。但是对世人影响很小，从此便渐渐以功利为务了。



　　第二年，骠骑将军再次出击胡人，斩敌首四万级。当年秋天，匈奴浑邪王率领数万人投降，于是，汉朝廷调发二万辆车迎接。降人到京城后，受到赏赐，连同有功将士也一并受了赏。这一年花费达一百多万万钱。



　　起初，于十数年前黄河决口于观县，梁楚地区原已数次遭困，而缘河诸郡筑堤塞河，每每重又堤坏河决，费用之多无法计算。此后番系欲节省砥柱漕运的费用，引汾水、黄河水为渠造渠田，开渠的达数万人；郑当时因渭水漕运曲折路远，自长安到华阴开凿一条直渠，有数万人施工，朔方郡也开凿水渠，数万人参加。各自都历时传2―3年之久，功且未成，花费也都达到数十万万。



　　天子为讨伐胡人，大量养马，到长安就食的马多达数万匹，养马士卒关中不足，就从附近诸郡调发。而投降的胡人都靠县官供给衣食，县官财力不足，天子就减少膳食费用，解下自己乘车上的马匹，从私人仓库御府中拿出钱财养活他们。



　　第二年，山以东地区遭受水灾，老百姓大多陷于饥饿困乏之中，于是天子派遗使者，尽出郡国仓库中的物资赈济贫民。仍不够用，又招募豪富人家借 贷予贫民，还是不能救灾民脱困境，就把贫民迁徙到关西，或充实到朔方郡以南的新秦中去，约七十余万人，衣食都靠县官供给。数年之间，借给他们产业，派使者分部保护他们，一批批的天子使者，冠盖相望，道路不绝。费用以亿计，多不可计算。于是县官财力告竭。



　　然而富商大贾有的蓄积财物，奴役贫民；前呼后拥，车乘百余辆；屯积居奇，封君对他们也都伏首低眉，仰仗他们供给物资。有的冶铸煮盐，家财积累到万金，而不帮助国家的急难，黎民百姓陷于重困之中。于是天子与公卿商议，另造钱币以足用，并打击摧折那些浮华荒淫的兼并之徒。那时皇帝苑囿中有白鹿，少府有许多银锡。自孝文帝另造四铢钱以来，已有四十多年，从建元年间以来，用度不足，县官往往在产铜多的山旁冶铜铸钱，百姓也乘机偷铸，数目很大。钱越来越多而且轻，货物越来越少而且贵。有关机构的官员说：“古时候有皮币，诸侯骋享时使用。金有三等，黄金是上等，白金为中等，赤金为下等。如今的半两钱法定重量是四铢，而奸盗人等摩钱里以取铜屑，钱更轻薄物价更贵，远方用钱很不方便。”于是以白鹿皮一尺见方，饰以绣文，制成皮币，直四十万钱，规定王侯宗室来朝觐聘享，玉璧都必须以皮币作衬垫进献，然后礼仪得行。



　　又杂铸银锡制成白金，认为天所用最重要的是龙，地所用最重要的是马，人所用最重要的是龟，所以把白金分作三品，第一品重八两，圆形，花纹为龙，名为“白选”，值三千钱；第二品重量较小，方形，花纹是马，值五百钱；第三品又小一些，随圆形，花纹是龟，值三百钱。命令县官销毁半两钱，另铸三铢钱，钱文与重量相同。盗铸各种金钱的一律是死罪，但是盗铸白金的吏民仍是不可胜数。



　　于是任命东郭咸阳、孔仅为大农丞，兼领盐铁事；桑弘羊以计算被任命为侍中。咸阳，是齐地煮盐的大商人，孔仅是南阳地区冶铸业的首户，产业（致生之业）都积累到千金以上的规模，所以郑当时才 向朝廷推荐他们。弘羊，是雒阳商人的儿子，因善于心算，十三岁就当了侍中。这三人讲求财利的事那真可说是精细入微，察见毫末了。



　　法律既然越来越严酷，官吏多因罪免官。加上不断打仗，百姓买爵以求免赋役，大多买到五大夫一级，官府可徵发的人越来越少了。于是除授有千夫、五大夫爵位的人为吏，不愿为吏的向官府交马匹求免；原来为吏的都免去职务，责令到上林苑砍伐荆棘，或去开凿昆明池。



　　第二年，大将军、骠骑将军大规模出兵与胡人作战，捕获斩杀敌人八九万 ，赏赐有功将士五十万金，汉军死于战场的马多达十余万匹，运输和制造兵车衣甲的费用还不计算在内。当时财政匮乏，战士有许多人得不到俸禄。



　　有关机构的人说三铢钱重量小，容易从中舞弊，于是请准于诸郡铸五株钱，将钱背面四周加厚为钱郭，使人无法磨取铜屑。



　　大农奏上盐铁丞孔仅、东郭咸阳的话说：“山海是天地藏物的大仓库，都应该属于少府，陛下不为私有，命属于大农作为赋税的补充。请准于招募百姓自备经费，使用官府器具煮盐，官府供给牢盆。一些浮游无籍的人欲独占山海的利益，求取财富，奴役贫民取利。他们阻挠此事的议论，听不胜听。建议敢于私铸铁器、煮盐的，钛其左脚趾，没收其器物用具。不产铁的郡设置小铁 官，隶属于所在县。”于是使孔仅、东郭咸阳乘着传舍的车子到各地去督促实行官办盐铁，建立官府，除授原来经营盐铁的富家为吏。吏制更加杂乱，不再行选举制，官吏中有许多是商人。



　　商人因钱经常改变，就多积货物以追逐利润。于是公卿建议说：“郡国颇受灾害，贫民没有产业的，招募他们迁徙到地多而富饶的地方。陛下为此降低膳食等级、节省费用，拿出皇宫中的钱来赈济百姓，放宽借贷的利率和赋税等级，然而百姓仍不能都去田亩中耕作，商人数目不断增加。贫民没有积蓄，都仰赖县官供给衣食。以前轺车、商人所有的缗钱都要征收多少不等的算赋，请准许像往时一样出算赋。那些属于末作的商人凡赊贷买卖，屯积居奇，以及营商取利的人，即使没有市籍，也要各自按自己的货物，赀产认定应占的算赋等级，通常是缗钱二千为一算。诸种手工行业有租税以及冶铸业的人家，大抵四千缗为一算。不属于官吏的三老、北部边境的骑士，有轺车一辆为一算；商人有轺车一辆为二算；有船长五丈以上的为一算。有隐匿不自度赀产，或隐瞒部分赀产的，罚到边境戍守一年，没收赀产。有能告发的，给予被告发者赀产的一半。商人有市籍的，连同他的家属，都不许占有土地，以有利于农民。有敢违犯此令的，没收为他种田的田仆入官。



　　天子于是想起卜式的话，封他官为中郎，爵为左庶长，赐给农田十顷，还布告天下，使每个人都知道这件事 。



　　卜式是河南人，以种田养畜为业。当初，父母去世后，留下一个年少的弟弟。等弟弟长大成人，就与他分了家，自己只要了百余只羊，其余田地、房屋等全都留给弟弟。从此卜式入山牧羊，经过十多年，羊繁育到一千多只，买了田地宅舍。他的弟弟却家业尽破，卜式每每再分给他一些。这时候汉朝廷正数次遣将出兵对匈奴作战，卜式上书说，愿意把一半家产交给官府作为边境作战费用。天子派使者问他：“你是想做官吗？”卜式说：“为臣自幼放牧，不熟习官场的事，不愿做官。”使者问：“是家中有冤屈，有话要对天子说？”卜式道：“臣生来与人无争，同邑人有贫穷的我就借贷给他，不善良的我就教导他，使他驯良，邻里人都愿听我的话，我怎会受人冤屈！没有要对天子说的话。”使者说：“那么，你捐了这么多家产，究竟为了何事？”卜式道：“天子要讨伐匈奴，我认为应该有力的出力，有钱的出钱，这样才能灭掉匈奴。”使者把他的话回报了天子。天子又转告公孙弘丞相。公孙弘说：“这不合人情。不守法度的人，不可以作天下楷模以扰乱了法纪，原陛下不要再去理会他 。”于是天子很久没给卜式答复，数年后，打发他离开京城。卜式回家后，依旧种田放牧。过了一年多，正赶上汉军屡次出征，浑邪王等人投降，县官花费 很大，仓库空虚。第二年，贫民大迁徙，都靠县官供给，县官没有力量全部负担起来。卜式拿着二十万钱交给河南太守，作为被迁百姓的花费。河南呈上富人资助贫人的籍账，天子见到上面卜式的名子，尚能记得，说道：“这是前些日子，要献一半家产助边的那个人”，于是赐给卜式免戍边徭役四百人的权力。卜式又把它全都交给县官。那时富豪人家为了逃税争着隐匿家产，唯有卜式热衷于输资帮助官府。天子于是认为卜式的确是位有德长者，才给他显官尊荣以诱导百姓。



　　起初，卜式不愿做郎官。天子说：“我有羊在上林苑中，想请你替我放牧。”卜式才做了郎官，却是穿着布衣草鞋的放羊郎。一年多后，羊群肥壮且繁殖了很多。天子路过这里看到羊群，夸奖他一番。卜式道：“不但是羊，治理百姓与这是同一道理：让他们按时起居，不断把凶恶的除掉，不要让他败了群。”天子听了很是惊奇，封他为缑氏令试一试他的本领，果然缑氏百姓反映很好。升任为成皋令，办理漕运的政迹又被评为“最”好。天子认为卜式为人朴实忠厚，封他做了齐王太傅。



　　而孔仅由于出使各地铸作铁器，三年之中升任为大农令，位列于九卿。而桑弘羊当上了大农丞，管理有关会计事务，慢慢设置起均输制度来流通货物了。



　　这时期开始允许吏缴纳谷物补为官，补为郎官缴纳的谷物多至六百石。



　　自从制造白金和五铢钱以后五年，赦免官民因盗铸金钱获死罪的数十万人，天子没有发觉而被地方处死的，不可胜数。自出赎金经赦免罪的有百余万人。然而犯罪又能出得起赎金的连一半人也没有，普天之下大约所有人都无顾忌地盗铸金钱了。犯罪的人太多，官吏不可能把他们全都诛死，于是派遣博士褚大、徐偃等人按照尚书诸曹职司的不同划分权限，巡察郡国，揭发，举报兼并之徒以及身为郡守、国相等职，却利用职权图谋私利的人。而御史大夫张汤这时正处在官势显赫、大权在握的时候，减宣、杜周等人任御史中丞，义纵、尹齐、王温舒等人以执行法律惨急深刻被提升为九卿，在这种局面下，如直指夏兰这类人开始出现了。因而有大农令颜异被杀的事发生。



　　起初，颜异是济南的一个亭长，因办事清廉直率慢慢升迁到九卿的地位。天子与张汤既已制造了白鹿皮币，问颜异有什么看法，颜异说：“如今诸侯王朝见天子有苍璧，价值不过数千钱，而作为垫衬的皮币反而值四十万，本末不相称。”天子听了很不高兴。张汤又与颜异平素有些过节，适巧有人以其他事告发颜异，此事交给张汤审理。颜异曾经与客人闲谈，客人说到某法令初颁下时有些弊病，颜异没有说话，客人以为他与己见不同，反唇讥刺几句。张汤知道此事后上奏天子说，颜异身为九卿，见法令有不妥处，不向朝廷进言，只在心中诽谤非难，其罪当死。从此之后，有了“腹诽“的罪名，而公卿大夫多以谄媚逢迎、阿谀奉承取悦于人了。



　　天子既颁发了算缗钱令并尊崇卜式为天下人的榜样，而百姓终究不肯拿出钱财帮助县官，于是发生了怂恿告缗钱的事。



　　郡国有许多盗铸的金钱，大多不够分量，因而公卿请求命京城铸造钟官赤侧钱，一个当五个，向官府缴纳赋税以及其他对官方使用的场合，不是赤侧钱不许使用。从此白金的价值降低了，百姓不在珍视它，县官下令禁止，仍无作用。一年多后，白金终于废止不用。



　　这一年，张汤死，而百姓对他毫无思念之情。



　　此后二年，赤侧钱又贱，老百姓千方百计把它花出去，这对市场很不利，赤侧钱又废弃了。于是下令所有郡国都不许再铸钱，专门命上林苑三官铸造。流行的钱既已很多，下令天下，凡不是三官铸造的钱币不许使用，诸郡国以前铸造的钱币全都销毁，把销钱得到的铜上缴三官。百姓铸钱的事更少了，铸钱所获利益还没有花费大，只有巧工匠和大奸商才有能力盗铸。



　　卜式做了齐国诸侯相，而杨可掀起的告发隐匿缗钱的事遍及天下，中等人家以上大约都被告发。由杜周加以审理，很少有能反案的。于是分别派遣御史、廷尉、正监等官员按不同使命出使诸国，顺便治理郡国隐匿缗钱的案子，所得没收老百姓的钱物以亿计，奴婢上千万，田地大县数百顷，小县百余顷，房产也与这些数字相当。于是商人中等以上人家大约全都破了家，从此老百姓满足于美衣美食，得吃就吃，得喝就喝，谁也不再经营买卖、蓄藏等事业了，而县官因为有官办盐铁和告缗钱这两件事，财政宽裕多了。



　　接着，把函谷关东迁三百多里扩大关中地域，设置了京都左右辅都尉。



　　起初，大农有许多经管的盐铁官布，因而设置了水衡都尉，想让他主管盐铁事。等到杨可告发隐匿缗钱的事发生后，上林有许多财物，就命水衡主管上林。上林财物既满，便扩大上林的规模。这时越国打算与汉朝用船决战，于是大规模修建昆明池，池周筑观宇环绕。建造楼船，有十丈多高，上面插着旗子，很是壮观。天子受这气派的感染，建造了柏梁台，高达数十丈。修建的宫室，也从此日趋于富丽。



　　于是把缗钱分给各官府，而水衡、少府、大农、太仆还各自设置了农官，往往就地在各郡县整治没收来的土地，加以耕种。没收来的奴婢，则分给诸苑囿，使喂养狗马禽兽，或者分给诸官府。诸官府更设置了做各种事情的奴婢，罪徒奴婢众多，因而由黄河漕运至京的粮食大约增加到每年四百万石，并且还要官府自籴一部分粮食才能足用。



　　所忠上书说：“世家子弟和富人或斗鸡赛狗赛马，或射猎赌博游戏，扰乱齐民的生活。”于是惩罚诸罪犯，命他们互相攀引，牵连达到数千人，称为“株送徒”。入财的既得以补为郎官，郎官的选拔从此衰退了。



　　这时山以东遭受黄河水灾，并且一连数年粒米不收，方圆一二千里之间，易子而食。天子心中怜悯，下诏书说：“江南火耕水耨，命饥民可流亡到江淮之间寻口饭吃，想留在那里的，可在那里定居。”派遣的使者冠盖相连，来往于道路，护送这些饥民，并从巴蜀运来粮食赈济他们。



　　明年，天子开始巡察郡国。东渡黄河，河东太守没有想到天子的车驾会来到这里，供具不备，失了礼教，畏罪自杀。西行穿过陇山，陇西太守因车驾来去仓猝，准备不足，以致天子从官连饭也吃不上，陇西太守自杀。于是天子北出萧关，随从数万骑，在新秦中射猎，以此布勒边兵，然后回到京城。见新秦中有的地方千里之间没有一名亭兵徼卒，于是尽杀北地太守以下官员，并命百姓，得以到边境诸县放牧牲畜，官府贷给母马，三年归还，利息十分之一，废除告缗令，以此充实新秦中地区。



　　既得宝鼎以后，设立了后土祠、太一祠，公卿在讨论在关封禅的事宜，而天下郡国都在预先修桥铺路，缮治原有的宫室，那些临近驰道的县分，在准备官库，储藏物品，设置需供给的用具，巴望并等待着天子车驾的幸临。



　　第二年，南越反叛，西羌侵犯边境以逞凶暴。于是天子因山以东年成不好，赦免天下囚犯的罪行，就南方的楼船士卒二十多万人一起进攻南越，数万人调发三河以西的马匹为坐骑进攻西羌，还有数万人西度黄河修筑令居城。这一年设置了张掖、酒泉郡，而在上郡、朔方、西河、河西等地设置田官，使在这里戍守的候卒逻兵六十万人一面戍守，一面耕种。中国内地则缮治道路以馈运粮饷，路远的达三千里，近的也有一千多里，全都仰仗大农供给。边境的兵器不足，就调发武库和工官的兵器来满足那里的需要。兵车和战马不够，县官钱少，很难买到马匹，就制定一项命令：封君以下至于年俸三百石以上的官吏，按等级不同缴纳不同数目的母马，分给天下驻兵的亭牧养，使每亭都有母马，每年考核其喂养繁息的成绩以定尝罚。



　　齐国相卜式上书说：“为臣曾闻说天子有忧虑，是臣子的耻辱。如今南越反叛，臣父子情愿与从齐国发来的操船兵卒一起战死于南越战场。”天子下诏说：“卜式虽然是个耕田放牧人，并不以此求利，每有剩余就帮助县官缓解经费的困难。如今天下不幸有危急的事发生，而卜式奋勇请求父子为此献身，虽没有参加战斗，心中的义念可说是已表现出来了。特尝赐给他关内侯的爵位，黄金六十斤，农田十顷。”布告天下，但天下没有人响应。诸侯有上百名，没有一人要求从军与羌、越作战。于是到九月诸侯朝见，尝酎（ｚｈòｕ，宙）献酎金时，命少府检查酎金的成色，列侯由于酎金分量不足被削夺侯位的有一百多人。拜卜式为御史大夫。



　　卜式既有了这等重要的官位，见到许多郡国反映县官作盐铁的坏处，如铁器质量差，价钱贵，还有的强迫百姓买卖。而船有算赋，以船运货的商人少，商品昂贵，于是通过孔仅上书反映船只征收算赋的事。天子因此对卜式很不满意。



　　汉朝接连打了三年仗，杀掉了西羌入侵的军队，灭了南越国，番禺以西直到蜀南初次设了十七郡，姑且按照他们原来的风俗加以治理，不征收赋税。南阳至汉中之间旧有的郡县各自承担与自己毗邻的新设郡中吏卒的薪俸、食品、钱物，以及驿传所用的车马被服等具的一切费用。而新设郡县还时常有小规模的反叛，诛杀官吏，汉朝调发南方的官吏兵卒前往镇压，每年有万余人，费用都靠大农支给。大农以均输法调各地盐铁所得，以补充赋税的不足，所以才能应付得了。然而士兵路过的县城，不过做到供给无缺就是了，再也谈不上遵守赋税成法了。



　　第二年，即元封元年，卜式贬官做了太子太傅。而桑弘羊任治粟都尉，兼领大农令，完全代替孔仅管理天下盐铁。由于各地官员们自做买卖，相互间竞争，所以价格涨落很快，而天下所缴赋税有的还不够偿还转运的脚力钱，桑弘羊于是请求设立大农部丞官数十名，分别掌管各郡国的大农事务，各自又往往在主要县分设立均输官和盐铁官，命边远地区都以物价贵时，商人从该地区向外地贩运的物品为赋税，而由政府互相转输。在京城设立平准机构，总受天下输纳来的物品。召雇工官制造车辆等器物，都由大农供给费用。大农所属各个机构全部垄断了天下的货物，物贵则卖出，贱则买入。这样，富商大贾无从牟取大利，就会反本为农，而所有商品都不会出现价格忽涨忽落的现象。由于天下物品价格都受其抑制的缘故，所以称之为“平准”。天子认为有道理，答应了他的请求。于是天子巡游向北到朔方郡，向东到太山，又巡行海上，以及北部边郡，然后归来。所过之处都有赏赐，用去帛一百多万匹，钱、金以亿计，全由大农支出。



　　弘羊又请求允许吏得以缴纳粮食补官，以及罪人纳粮赎罪。命百姓能向甘泉宫的仓库缴纳多少不等的粮食，得以免除终身赋役，不受告缗令的影响。其他郡县的百姓则各自向急需处交纳，而各处的农民都各自纳粮，山东漕运到京的粮食每年增加了六百万石。一年之中，太仓、甘泉宫仓堆满了粮食，边境剩余的粮食和其他物品，按均输法折为帛五百万匹。不向百姓增收赋税而天下用度得到满足。于是赐给桑弘羊爵为左庶长，黄金二百斤。



　　这一年有轻微的旱灾，天子派遣官员求雨。卜式说道：“县官应该以租税为衣食，如今桑弘羊使官吏坐于列肆中买卖货物，求取利润，将桑弘羊下锅煮了，天才会下雨。”



　　太史公说：农工商之间相互贸易的路子沟通了，就有龟贝金钱刀布等货币产生。这是很久的历史了，自高辛氏以前年代太远，无从记述。所以《尚书》最早讲到唐虞时期事，《诗经》最早讲到殷周时期事，一般是世道安宁则按庠序中的长幼序尊卑，先农本而后商末，以礼义为限制物利的堤防；世道变乱就会与此相反。所以物太盛就会转为衰落，时事达到极点就会转变，一质之后有一文，与终后有始，始后有终的终始之变是一样的。《禹贡》中的九州，各自根据其土地所适宜、人民所多所少缴纳职贡。商汤和周武王承前朝弊政之后有所改易，使百姓不致疲弊困乏，各自都小心谨慎地致力于自己所从事的事业，而与禹时相比，已稍微有缓慢衰落的气象了。齐桓公采用管仲的计谋，统一货币，从山海的事业中求取财富，以朝会诸侯，利用区区齐国成就了霸主的威名。魏国任用李克，充分利用地力，发展农业生产，成了强国。从此以后，在战国时期天下互相争夺，以诡诈武力为贵，轻视仁义道德，以富有之道为先，以推让等礼仪为后。所以百姓中间富有的积财产上亿计，而贫穷的糟糠之食尚不能满足；诸侯国强大的或至并吞诸小国而使诸侯称臣，弱小者有的至于断绝祭祀而亡国。延续到秦，终于使海内统一。虞、夏时的货币，金有三种，或者黄、或者白、或者赤；此外或者用钱，或者用布、或者用刀，或者用龟贝。及至到秦朝之间，一国货币分为二等：黄金以溢为单位，是上等货币；铜钱上的文识为“半两”，重量与文识相同，是下等货币。而珠玉、龟贝、银锡之类只作为器物的装饰、作为宝藏，不作货币使用。然而其价格随时不同，高低无常。于是外对夷狄作战，内部兴利除弊建立功业，天下百姓尽力耕种不够供给粮饷，女子纺织不足穿衣。古时曾经竭尽天下的资财以奉献给天子，天子仍以为不够使用。没有别的缘故，主要是当时各种事务互相影响，共同作用造成的，有什么可奇怪呢。



　　【原文】【注解】



　　汉兴，接秦之弊，丈夫从军旅，老弱转粮饷，作业剧而财匮，自天子不能具钧驷①，将相或乘牛车，齐民无藏盖②。于是为秦钱重难用，更令民铸钱，一黄金一斤③，约法省禁。而不轨逐利之民，蓄积余业以稽市物④，物踊腾粜⑤，米至石万钱，马一匹则百金。



　　天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝乘车⑥，重租税以困辱之。孝惠、高后时，为天下初定，复弛商贾之律，然市井之子孙亦不得仕宦为吏。量吏禄，度官用，以赋于民。而山川园池市井租税之入，自天子以至于封君汤沐邑⑦，皆各为私奉养焉，不领于天下之经费。漕转山东粟，以给中都官⑧，岁不过数十万石。



　　①钧驷：毛色相同的驷马。钧：同均；驷，天子用四匹马驾车，称驷马或驷。 ②齐民：《集解》引如淳说：“齐等无有贵贱，故谓之齐民。若今言平民矣。” 无藏盖：没有可藏、可盖之物。即无蓄积、无剩余。③即一金之数为黄金一斤重。《索隐》引臣赞注说：“秦以一溢（镒）为一金，汉以一斤为一金”。镒的大小说法不同，一说二十两为镒，一说二十四两为镒。不论那一种说法，镒都大于斤（一斤为十六两），所汉以一斤为一金与秦制相比是币值减小了。 ④余业：商人所业为商品，故余业就是剩余的商品。 稽：犹计，考察。全句意思是把市场上较多的商品顿积起来，考察市上商品的贵贱，伺时机适合（有利可图）时卖出。⑤物踊：物价踊起、急骤长价。 腾粜：谷价飞长。谷物粮食买入为籴，卖出为粜。 ⑥贾人：买卖人行者为商，坐者为贾，这里贾人泛指一切商人。 ⑦汤沐邑：以邑之收入为汤沐之资，称为汤沐邑。就是奉邑。 ⑧中都官：《索隐》说：“中都犹都内也，皆天子之仓府”。中都官就是都城中的官员。



　　至孝文时，荚钱益多，轻，乃更铸四铢钱，其文为“半两”，令民纵得自铸钱。故吴，诸侯也，以即山铸钱，富埒天子，其后卒以叛逆①。邓通，大夫也，以铸钱财过王者。故吴、邓氏钱布天下，而铸钱之禁生焉。



　　匈奴数侵盗北边，屯戍者多，边粟不足给食当食者②。于是募民能输及转粟于边者拜爵，爵得至大庶长③。



　　孝景时，上郡以西旱，亦复修卖爵令，而贱其价以招民；及徒复作④，得输粟县官以除罪。益造苑马以广用，而宫室列观舆马益增修矣。



　　至今上即位数岁，汉兴七十余年之间，国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满⑤，而府库余货财。京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因⑥，充溢露积于外，至腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群，而乘字牝者傧而不得聚会⑦。守闾阎者食梁肉⑧，为吏者长子孙⑨，居官者以为姓号。故人人自爱而重犯法，先行义而后绌耻辱焉⑩。当此之时，网疏而民富，役财骄溢，或至兼并豪党之徒，以武断于乡曲(11)。宗室有土公卿大夫以下，争于奢侈，室庐舆服僭于上，无限度。物盛而衰，固其变也。



　　①事在汉景帝三年（前154）。吴王刘濞以鄣郡铜山铸钱，以海水煮盐，国用富饶。孝景帝即位，用晁错谋削诸侯，刘濞伙同济南、川、胶西、胶东、楚、赵等国诸侯王，以诛晁错、清君侧为名，起兵叛乱，史称七国之乱。参见《史记・吴王濞列传》。 ②给食（ｓì，饲）：供养。食，通“饲”。 ③大庶长：汉旧二十等爵位制中的第十八等。 ④徒复作：大意是指：犯徒刑的罪人遇赦令得免罪，若再犯罪，不自徒刑以上加等，而是与平民百姓一样从初犯论罪等，罪轻者只为官服役，称为徒复作。直译为：“徒罪赦免后重为官作的人”。⑤都鄙：旧注公卿大夫的采邑，诸王子弟的食邑称为都鄙。如《周礼・大宰》“以入则治都鄙”郑注、《周礼・大司徒》“辨其邦国都鄙之数”贾公彦疏等。此处从文意考虑，似应将都与鄙离析开来分别解释，即“都城以至边鄙地区”。泛言一切地方。 廪庾；仓库。廪，指仓廪，积粮之所。庾是指露天的仓库。《诗经・小雅・楚茨》：“我庾维亿”，毛注：“露积曰庾”。又《史记・文帝纪》“发仓庾”，《集解》引胡公说：“在邑曰仓，在野曰庾”。 ⑥太仓：犹言大仓。天子、诸侯王国都中的大粮仓都有称太仓者。如《越绝书》周武王“发太仓之粟”；汉淳于意为齐国太仓令等。⑦字牝：年轻的母马。旧注“字”通“肌保字牝即母马。按：“马”是由上下文意而得，不是“字牝”一词的本意。就本意而言“肌币逦雌，牝亦为雌，单言蓟虻パ躁颍意思已很明白，如《封禅书》所说“畜悸怼保《说苑》所说“畜寂！钡取：涡胱株蚨字连言？所以可另作新解：“字”同子，作怀孕、生养解释。如《易经・屯》：“女子贞不字，十年乃字”。虞翻注：“字，妊娠也”。又王充《论衡・气寿》：“字乳极数”，字同孳，字乳就是生养和哺乳的意思。怀孕、生养可引伸为有怀孕生养能力。字牝就可以解释为有怀孕、生养能力的母马，就是年轻的、有发情期的母马。若是一匹老母马，虽在父马之间，不见得会像《集解》所说：“则相ym”。 傧（ｂìｎ，殡）通“摈”，排斥。 ⑧闾阎：按《周礼・州长》注二十五家为闾；阎，《玉篇》释为巷，闾阎泛指里巷。 ⑨《集解》引如淳语解释说：“时无事，吏不数转，至于子孙长大而不转职任”。 ⑩《汉书・食货志》颜师古注说：“以行谊（义）为先，以辱相黜也”。(11)《索隐》说：“谓乡曲豪富无官位，而以威势主断曲直”。乡曲，乡里。曲是曲折委细的的意思，乡曲即指乡中的里闾街巷等细微偏陋处等。



　　自是以后，严助、朱买臣等招来东瓯，事两越，江淮之间萧然烦费矣①。唐蒙、司马相如开路西南夷②，凿山通道千余里，以广巴蜀，巴蜀之民罢焉。彭吴贾灭朝鲜③，置沧海之郡，则燕齐之间靡然发动。及王恢设谋马邑④，匈奴绝和亲，侵扰北边，兵连而不解，天下苦其劳，而干戈日滋。行者赍，居者送，中外骚扰而相奉，百姓e弊以巧法⑤，财赂衰m而不赡。入物者补官，出货者除罪，选举陵迟，廉耻相冒，武力进用，法严令具。兴利之臣自此始也。



　　其后汉将岁以数万骑出击胡，及车骑将军卫青取匈奴河南地，筑朔方⑥。当是时，汉通西南夷道，作者数万人，千里负担馈粮，率十余钟致一石⑦，散币于邛k以集之。数岁道不通，蛮夷因以数攻，吏发兵诛之。悉巴蜀租赋不足以更之，乃募豪民田南夷，入粟县官，而内受钱于都内。东至沧海之郡⑧，人徒之费拟于南夷。又兴十万余人筑卫朔方，转漕甚辽远，自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库益虚。乃募民能入奴婢得以终身复⑨，为郎增秩，乃入羊为郎，始于此。



　　其后四年，而汉遣大将将六将军，军十余万，击右贤王⑩，获首虏万五千级(11)。明年，大将军将六将军仍再出击胡，得首虏万九千级。捕斩首虏之士受赐黄金二十余万斤，虏数万人皆得厚赏，衣食仰给县官，而汉军之士马死者十余万，兵甲之财转漕之费不与焉。于是大农陈藏钱经m，赋税既竭，犹不足以奉战士。不司言：“天子曰‘朕闻五帝之教不相复而治，禹汤之法不同道而王，所由殊路，而建德一也。北边未安，朕甚悼之。日者，大将军攻匈奴，斩首虏万九千级，留无所食(12)洹Ｒ榱蠲竦寐蚓艏笆杲锢免减罪(13)’。请置赏官，命曰武功爵。级十七万，凡值三十余万金(14)。诸买武功爵官首者试补吏(15)，先除(16)；千夫如五大夫(17)；其有罪又减两等；爵得至乐卿(18)，以显军功。”军功多用越等，大者封侯卿大夫，小者郎吏。吏道杂而多端，则官职m废(19)。



　　①事见《史记・南越列传》、《史记・东越列传》以及《汉书》卷64严、朱二人传记。自建元六年（前135）对闽越（东越）用兵，元鼎五年（前112）对南越用兵，元鼎六年在南越设南海、苍梧等九郡。当年又对东越用兵，元封元年（前110）东越降。两越战事前后二十余年。 ②参见《史记・西南夷列传》。唐蒙通西南夷始于元光五年（前130），到元封二年（前109）定西南夷，置武都、柯、越`等八郡，亦历二十余年。 ③彭吴：《索隐》说是“人姓名”。贾：不知所指。《汉书・食货志》全句作：“彭吴穿秽貊、朝鲜”，故王念孙以为贾为“穿”字之讹，钱大昕以为灭瑁秽）字之讹。置沦海郡事在元朔之年（前128）；灭朝鲜事在元封三年（前108），所置郡为真番、临屯、乐浪、玄菟四郡，不是沦海郡；而且灭朝鲜的是左将军荀彘，不是彭吴。所以《平准书》中这句话肯定有误，当从《汉书・食货志》立解。 ④事在元光二年（前133）。参见《史记・匈奴列传》。马邑人聂壹谎说出卖马邑与单于，单于率十万骑入汉塞，汉伏兵三十万以待单于。事泄，单于领兵走。汉武帝因功不成，治始设此谋的人王诙罪。从此以后，汉与匈奴绝和亲，战争不断。 ⑤e弊（ｗáｎ，完ｂì，闭）：《索隐》说：“m者，m也，消e之名”，将e弊释为消耗而弊，因译为贫弊。巧法：《索隐》释为“巧抵之法”。即以轻抵重，犯重罪而轻抵于法，巧乘刑法之隙的意思。 按：e作耗解，而耗弊者实难以巧法，似乎欠妥。可另立新解：e同玩。如《史记・扁鹊列传》“案e（或作e）毒熨”，《索隐》释为“按摩而玩弄身体使调也”。如此e弊即玩弊，就是作弊。与下文“巧法”二字就相得而彰也。 ⑥事在元朔二年（前127），武帝用主父偃谋立朔方郡，使苏建率十余万众筑朔方城。 ⑦钟：古量单位，每钟为六石四斗。 ⑧建沧海郡见《汉书・武帝纪》“元朔元年”纪事，《通鉴》卷18等。 ⑨复：免除徭役。 ⑩事在元朔五年（前124），车骑将军卫青率六将军击匈奴右贤王。大将军为岸头侯张次公，骑将军公孙驾，大行李息，游击将军苏建，轻车将军李蔡，强弩将军李沮。此时卫青为车骑将军，故只称“大将”。击败右贤王后，汉武帝遣使者持大将军印于军中拜卫青为大将军。所以下文述第二年率六将军出击匈奴，已说卫青是“大将军”，不再说是“大将”。 (11)首虏：敌首级和俘虏合称为首虏。《匈奴列传》记此事为“众男女万五千余人”，盖此次卫青出兵，夜突然围右贤王，右贤王惊惶而逃，没有正面交战，所以杀伤少而俘虏多。 (12)留（ｃｈì，滞）无所食：意谓富人屯积财物，贫者无所食。，同“滞”。 (13)赎禁锢免减罪：出赎金以求解除禁锢或减罪、免罪。禁锢，刑名。胡三省释为“重系也”。即关押的重罪犯。 (14)《汉书・食货志》注此条说：“臣瓒曰：‘《茂陵中书》有武功爵，一级曰造士，二级曰闲舆卫，三级曰良士，四级曰元戎士，五级曰官首，六级曰秉铎，七级曰千夫，八级曰乐卿，九级曰执戎，十级曰政戾庶长，十一级曰军卫’。”颜师古因而说：“此下云级十七万，凡值三十余万金，今瓒所引《茂陵中书》止于十一级，则计数不足，与本文乖矣”。他认为武功爵不止十一级。《索隐》又引顾氏的话说：“初一级十七万，自此以上每级加二万，至十一级，合成三十七万也。”则“三十余万金”是第十一等爵的价格。此外还有多种解释，如《通鉴》引刘的话说：“级十七万”一语中七是一的误文，万当衍。是说十一级，共值30余万金，每级之价，文中不具。日・中井积德认为：每级十七万钱合十七级，时卫青出塞获首虏万九千级，合32.3万金。则文中“三十余万金”不是言十一等总价数，而是当时卖爵所得总金数等等。按以上各说都是敷会，就文意而论，是每级十七万钱，总价三十余万金，其中级数、金价、每级差价等数、文中不具，所以无法计算，不必强解，附之阙如可也。 (15)官首：是武功爵中第五等爵名。全句可释为：买武功爵到第五等官首时，可通过测试，补为吏额，且优先除授。 (16)除：授职。 (17)《索隐》说：“千夫，武功爵第七；五大夫，二十爵第九也。言千夫爵秩比于五大夫二十爵第九。”二十等爵是汉代原来爵位的等级，武功爵是为奖励军功增爵，二者相比，则千夫相当于五大夫。 (18)乐卿：《汉书・食货志》颜师古注说：“乐卿者，武功爵第八等也，言买爵唯得至第八也。”而《集解》引《汉书音义》说：“十爵左庶长以上至十八爵为大庶长也，名乐卿。乐卿者，朝位从九卿，加‘乐’者，别正卿。”如此说，汉代九卿除正九卿、列九卿，又有乐九卿。前注引《茂陵中书》载武功爵十一等必有错漏。(19)m废：m是贬值的意思。如今官既可买得，也不为人所贵重了；废指废职，官多必不得其职，故称为废。



　　自公孙弘以《春秋》之义绳臣下取汉相①，张汤用峻文决理为廷尉②，于是见知之法生③，而废格沮诽穷治之狱用矣④。其明年，淮南、衡山、江都王谋反迹见，而公卿寻端治之，竟其党与⑤，而坐死者数万人⑥，长吏益惨急而法令明察。



　　当是之时，招尊方正贤良文学之士，或至公卿大夫。公孙弘以汉相，布被，食不重味，为天下先。然无益于俗，稍骛于功利矣。



　　其明年，骠骑仍再出击胡⑦，获首四万。其秋，浑邪王率数万之众来降，于是汉发车二万乘迎之。既至，受赏，赐及有功之士。是岁费凡百余巨万。



　　①《春秋》之义：《春秋》是经孔子删定的鲁国史书，充分体现了孔子的政治思想，所谓《春秋》之义，指此而言。学者有不同说法，见仁见智而已，大要不离于“尊周明法”，“劝善惩恶”八字精义。 ②峻文决理：“以严峻苛刻的文法决断处理事宜 。 ③见知之法：《集解》引张晏语解释说：“吏见知不举劾为故纵”。 ④废格沮诽穷治之狱：《索隐》解释说：“废格天子之命而不行，及沮（ｊǔ，举）败诽谤之者，皆被穷治”。废格：停止，搁置；穷治，彻底查办。 ⑤穷尽其党羽。 ⑥坐死者：坐罪（抵罪）而致死的人。 ⑦骠骑：此处指骠骑将军霍去病。



　　初，先是往十余岁河决观，梁楚之地固已数困，而缘河之郡堤塞河①，辄决坏，费不可胜计。其后番系欲省}柱之漕②，穿汾、河渠以为溉田，作者数万人；郑当时为渭漕渠回远，凿直渠自长安至华阴，作者数万人；朔方亦穿渠，作者数万人；各历二三期③，功未就，费亦各巨万十数。



　　天子为伐胡，盛养马，马之来食长安者数万匹，卒牵掌者关中不足④，乃调旁近郡。而胡降者皆衣食县官，县官不给，天子乃损膳，解乘舆驷，出御府禁藏以赡之。



　　其明年，山东被水灾，民多饥乏，于是天子遣使者虚郡国仓以振贫民⑤。犹不足，又募豪富人相贷假。尚不能相救，乃徙贫民于关以西，及充朔方以南新秦中，七十余万口，衣食皆仰给县官。数岁，假予产业，使者分部护之，冠盖相望⑥。其费以亿计，不可胜数。于是县官大空。



　　而富商大贾或财贫⑦，转毂百数⑧，废居居邑⑨，封君皆低首仰给。冶铸煮盐，财或累万金，而不佐国家之急，黎民重困。于是天子与公卿议，更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒。是时禁苑有白鹿而少府多银锡。自孝文更造四铢钱，至是岁四十余年，从建元以来，用少，县官往往即多铜山而铸钱，民亦间盗钱，不可胜数。钱益多而轻，物益少则贵。有司言曰：“古者皮币，诸侯以聘享⑩。金有三等，黄金为上，白金为中(11)，赤金为下(12)。今半两钱法重四铢，而奸或盗摩钱里取`(13)，钱益轻薄而物贵，则远方用币烦费不省。”乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋(14)，为皮币，值四十万。王侯宗室朝觐聘享(15)，必以皮币荐璧(16)，然后得行。



　　①堤塞河：筑堤塞河。下文“辄决坏”与此相对，即所塞水口复决，所筑堤复坏。 ②}柱：即砥柱。}通砥。参见《史记・河渠书》。 ③期：（ｊī，基）：一周年。 ④卒牵掌者：士兵中掌管马匹的人，即马夫。《汉书・食货志》无“牵”字。 ⑤仓：仓为仓库；，胡三省注：“刍藁之藏也”，即藏柴草者为。 ⑥冠与车盖相望，言部护移民的使者不绝于路。 ⑦：《集解》引《汉书音义》说：“，停也。一曰贮也。” ⑧即驱车百余辆。毂，车轮毂，引伸为车。古代车为木轮，由三大部分组成：触地的圆周名为牙，或谓之网；中心部分名毂；牙、毂之间为辐。参见《周礼・轮人》。 ⑨屯积居奇的意思。废居，《集解》引徐广语说：“贮畜之名也，有所废，有所畜，言其乘时射利也”；居邑，《集解》引如淳语说：“居贱物于邑中，以待贵也”。 ⑩聘享：聘问与贡享。聘，《春秋公羊传・隐11》说“大夫来曰聘”，即诸侯派遣大夫到王或其他诸侯那里去，与之通音问，结友好，都称为聘：享，《礼记・曲礼下》说：“五官致贡曰享”。郑玄解释说：“贡，功也；享，献也。致其岁终之功于王，谓之献也。” (11)白金：指银。 (12)赤金：铜。《集解》引《汉书音义》说：“白金，银也。赤金，丹阳铜也”。丹阳在陕西宜川县西，《水经注》说：俗谓之丹阳城，城之下，犹有遗铜。又《本草纲目》说：“《宝藏论》云：赤金十一种：丹阳铜、武昌白慢铜”等（略）。又说：红铜，一名赤金。红铜就是钝铜，所以赤金就是指纯铜。丹阳铜当是丹阳城所产的纯铜。 (13)`（ｙù，浴）：《集解》引徐广语说：“音容”。又引吕静说：“冶法器谓之`”，这是把`解释成了“F”，误。《汉书・食货志》臣瓒引《说文》注说：“`，铜屑也。如淳解释全句说：“钱一面有文，一面幕，幕为质。民盗摩漫面而取其`，以更铸作钱也。”此为正解。 (14)意思是以绣文为饰。缘，缘饰；藻，古人以水草有文者为藻（参见《尚书・益稷》孔传），借以喻文、文采。如闲藻、藻井等都有此意。同样，藻缋就是缋之有文者；缋（ｈｕì，绘），颜师古注：“绣也，绘五彩而为之。”《周礼・画缋》说：“五彩备谓之绣”，缋既释为绣，就可以释缋为五采花纹。 (15)朝觐：君臣相见礼仪中的一种。《礼记・曲礼下》说：“天子当依（按：置于户牖之间的屏风称为依，或作衣、等）而立，诸侯北面见天子，曰觐；天子当宁（按：宁读为伫。门屏之间为宁）而立，诸公东面，诸侯西面，曰朝”。与本段注⑩相参可知朝觐聘享都是下对上的礼仪：公侯列两厢见天子为朝北面见天子为觐；遣大夫见天子（或其他诸侯）为聘；臣贡物与天子为享。 (16)荐璧：铺垫在璧之下，作为璧之荐。《说文》：“荐，荐席也”。即荐，原意是一种草席。又荐释为进，亦通。



　　又造银锡为白金。以为天用莫如龙①，地用莫如马，人用莫如龟，故白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名曰“白选”，直三千；二曰以重差小②，方之，其文马，直五百；三曰复小，椭之，其文龟，直三百。令县官销半两钱，更铸三铢钱，文如其重。盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之盗铸白金者不可胜数。



　　于是东郭咸阳、孔仅为大农丞，领盐铁事；桑弘羊以计算用事，侍中。咸阳，齐之大煮盐，孔仅，南阳大冶，皆致生累千金，故郑当时进言之。弘羊，雒阳贾人子，以心计，年十三侍中。故三人言利事析秋毫矣③。



　　法既益严，吏多废免。兵革数动，民多买复及五大夫④，征发之士益鲜。于是除千夫五大夫为吏⑤，不欲者出马；故吏皆（通）适令伐棘上林⑥，作昆明池⑦。



　　其明年，大将军、骠骑大出击胡⑧，得首虏八九万级，赏赐五十万金，汉军马死者十余万匹，转漕车甲之费不与焉。是时财匮，战士颇不得禄矣。



　　有司言三铢钱轻，易奸诈，乃更请诸郡国铸五铢钱，周郭其下⑨，令不可磨取`焉。



　　大农上盐铁丞孔仅、咸阳言：“山海，天地之藏也，皆宜属少府⑩，陛下不私，以属大农佐赋。愿募民自给费，因官器作煮盐，官与牢盆(11)。浮食奇民擅管山海之货(12)，以至富羡(13)，役利细民。其沮事之议，不可胜听。敢私铸铁器煮盐者，钛左趾(14)，没入其器物。郡不出铁者，置小铁官(15)，便属在所县。”使孔仅、东郭咸阳乘传举行天下盐铁(16)，作官府，除故盐铁家富者为吏。吏道益杂，不选，而多贾人矣。



　　①《索隐》解释说“《易》云行天莫如龙”。按：于下句“地用莫如马”又释为“行地莫如马”。然而于第三句“人用莫如龟”就不能照此式解释下去了。三句文式相同，解释格式也应相同。为使三句都能通达，另立新释：“天用莫如龙”者，就是“天的用物（古人以为天地都是有意志的）以龙最重要（龙可代天行云行雨）”。以下“地用”、“ 人用”句如式解释。 ②以重差小：按重量比较略小。差，略。③利事：财利之事。 析秋毫：辨析秋毫。秋毫，秋日鸟兽身上新生的毫毛。极言其细微。 ④买复：以钱物买得免除役赋的权利。复，复其身。指解除其身所受役赋的负担。 五大夫：汉代二十等爵中的第九等。由于百姓多买复其身，政府不断提高纳税服役者的身分等级，如今已提高到五大夫一级，百姓若想免除赋役，必须买得五大夫以上爵位才有可能。 ⑤吏：吏胥，职役。公门中负责文书、档案、抄写、计算等杂事务的人员。 ⑥m（ｚｈé，折）：通谪。贬谪。因罪降职。 上林：上林苑，汉代禁苑，址在今陕西西安以西到周至、户县间，始建于秦，汉代重修而成，为皇帝射猎所。 ⑦昆明池：汉武帝欲讨昆明，以昆明有滇池方三百里，于是作昆明池以习水战。胡三省说：“昆明池在长安西南，周回四十里。《三辅旧事》，昆明池盖地三百二十顷”。 ⑧事在元狩四年（前119），大将军卫青军至K颜山（一作K颜山，在今外蒙境内，为杭爱山南向支脉）赵信城，焚其城而归；骠骑将军霍去病率军出代、右北平以北二千余里，封狼居胥山（一名狼山，在今内蒙古五原县西北，黄河北岸，阴山支脉），禅于姑衍，兵至瀚海（苏联境内贝加尔湖）而还。 ⑨在钱背面，将周围加厚为郭，钱无郭不行，则难以”磨取其`”了。 ⑩《索隐》解释说：“天子私所给赐经用也，公用属大司农也。” (11)牢盆：《汉书・食货志》颜师古注：“苏林曰：牢，价直也。今世人言顾手牢。”又引如淳说：“牢，廪食也。古者名廪为牢。盆，煮盐盆也”。以文意审之，如淳说为是。 (12)浮食：游荡而食，指不附着于土地的无根之民，如商人，城市贫民等。 奇民：奇零之民，指在户籍之外的百姓。擅管：指独自据有。 (13)富羡：富而有余。羡亦羡，剩余为羡。《索隐》读为ｙǎｎ，衍。解释说：“羡，饶也，与衍同义”。 (14)K（ｄì，弟）：韦昭曰：“K，以铁为之，著左趾以代刖也。”按：K字《唐韵》读涕，而宋元韵书如《广韵》、《集韵》、《韵会》等读弟，又读大、太等。解释是如镣铐之类，古称为钳（在颈为钳，在足为K），有的说K是加于足，有的说是加于趾。从《史记》此句意思看是不仅仅加于趾为K。似乎可加于足上的任何部位。 (15)出铁之郡所置铁官属大农，不出铁者置小铁官，职铸废铁（《集解》说是“故铁”），属所在县。 (16)乘传：乘坐传舍的车子。 举行：颜师古注说：“举，皆也，普天之下皆行之也”。



　　商贾以币之变，多积货逐利。于是公卿言：“郡国颇被灾害，贫民无产业者，募徙广饶之地。陛下损膳省用①，出禁钱以振元元②，宽贷赋，而民不齐出于南亩③，商贾滋众。贫者畜积无有，皆仰给县官。异时算轺车贾人缗钱皆有差④，请逄如故。诸贾人末作贳贷卖买⑤，居邑稽诸物，及商以取利者，虽无市籍⑥，各以其物自占⑦，率缗钱二千而一算⑧。诸作有租及铸，率缗钱四千一算。非吏比者三老、北边骑士，轺车以一算；商贾人轺车二算；船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。有能告者，以其半畀之⑨。贾人有市籍者，及其家属，皆无得籍名田⑩，以便农。敢犯令，没入田僮(11)”。



　　①陛下：对天子敬称。陛，即阶。不敢直呼天子，转呼其堂阶下的职事人，故称陛下。②禁钱：禁中（宫禁之中）所藏之钱。 振：同赈。赈济。 元元：百姓。《史记・文帝纪》“以全天下元元之民”。《索隐》解释说：“……高诱注云：‘元元，善也’。又按：姚察云‘古者谓人云善，言善人也。因善为元，故云黎元。其言元元者，非一人也”。顾野王又云‘元元犹喁喁，可怜爱貌’。未安其说，聊记异也。”按，因所释为“元元之民”，故元元释为善、为喁喁，均通。此句中只有元元二字，以上二义均不能通。元只能以其中所说黎元之元解释为民字，元元犹言众民，即百姓。至于黎之元元为何释为民，可以高、姚二氏的话解释。 ③南亩：泛指农田。 ④轺（ｙáｏ，摇）车：《索隐》解释说：“《说文》云：‘轺，小车也。’《傅子》云：‘汉代贱乘轺，今则贵之。’言算轺车者，有轺车使出税一算二算也。” 缗钱：钱以千文为贯，又称为缗，以缗为单位的钱称缗钱。 ⑤末作：古人以农为本，商为末，商业活动为末作，如同农业活动为农作一样。此处是将末作名词化，解为末作行业中的人。 贳（ｓｈì，世）贷：借贷。 ⑥市籍：集市的纳税籍赈。明代洪武年间方有户贴，也就有了户籍。在此以前的户籍都与赋税相连，纳税的税籍就是户籍，无赋税者无籍。所以，市籍实际也是市集商人的户口册。无市籍指无商税的商人。 ⑦自占：自度。自度纳税等级。全句意思是，各以自己的财产，认定自己的纳税等级。⑧率（ｓｈｕàｉ，帅）大抵，通常。缗钱二千而一算：即二千缗（二百万钱）为一算。 ⑨畀（ｂì，闭）：给予。 ⑩籍名田：在文献中多数情况下解释为：把有名（即有主）之田统计入籍账。此处依文意可解释为：入名于田籍之中，即成为田主。 (11)将其种田的仆人没收入官。田僮，即田仆。为主人种田的奴仆。



　　天子乃思卜式之言，召拜式为中郎，爵左庶长，赐田十顷，布告天下，使明知之。



　　初，卜式者，河南人也，以田畜为事。亲死，式有少弟。弟壮，式脱身出分，独取畜羊百余，田宅财物尽予弟。式入山牧十余岁，羊致千余头，买田宅。而其弟尽破其业，式辄复分予弟者数矣。是时汉方数使将击匈奴，卜式上书，愿输家之半县官助边。天子使使问式：“欲官乎？”式曰：“臣少牧，不习仕宦，不愿也。”使问曰：“家岂有冤，欲言事乎？”式曰：“臣生与人无分争。式邑人贫者贷之，不善者教顺之，所居人皆从式，式何故见冤于人！无所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲而然？”式曰：“天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节于边，有财者宜输委①，如此而匈奴可灭也。”使者具其言以入闻。天子以语丞相弘。弘曰：“此非人情。不轨之臣②，不可以为化而乱法，愿陛下勿许。”于是上久不报式③，数岁，乃罢式。式归，复田牧。岁余，会军数出，浑邪王等降，县官费重，仓府空。其明年，贫民大徙，皆仰给县官，无以尽赡。卜式持钱二十万予河南守，以给徙民。河南上富人助贫人者籍，天子见卜式名，识之，曰“是固前而欲输其家半助边”，乃赐式外繇四百人④。式又尽复予县官。是时富豪皆争匿财，唯式尤欲输之助费。天子于是以式终长者，故尊显以风百姓⑤。



　　初，式不愿为郎。上曰：“吾有羊上林中，欲令子牧之。”式乃拜为郎，布衣诙牧羊⑥。岁余，羊肥息。上过见其羊，善之。式曰：“非独羊也，治民亦犹是也。以时起居；恶者辄斥去，毋令败群。”上以式为奇，拜为缑氏令试之，缑氏便之。迁为成皋令，将漕最⑦。上以为式朴忠，拜为齐王太傅。



　　而孔仅之使天下铸作器，三年中拜为大农，列于九卿⑧。而桑弘羊为大农丞，管诸会计事，稍稍置均输以通货物矣。



　　始令吏得入谷补官，郎至六百石。



　　①输委：缴纳钱物给官府。 输，输纳；委，属、给。输纳与委钱物于人为输委，此处是给官府。 ②不轨之臣：不遵法纪、不行正道的官员。轨：法度。《汉书・贾山传》“轨，事之大者也”。师古注：“轨谓法度，故民不循法度谓之不轨。 ③不服：指君上对上书未予答复。 ④外繇：《集解》引《汉书音义》说：“外繇谓戍边也。一人出三百钱，谓之过更。式岁得十二万钱也。一说，在繇役之外得复除四百人”。二说其实相同，天子赐给卜式的是对在外服繇役的四百人的处理权。卜式有权免除他们的繇役（“得复除四百人”）常然是有代价的，即需交纳过更钱，每人三百，共十二万钱。 ⑤风：教化。 ⑥冢ǎ辏酲Γ决）：《集解》说：“冢草小薄ｘ冢Fèｉ，费），草鞋、麻鞋都称小２械ブ覆菪。 ⑦古时对官吏的考核方式，每隔一定时间，由主管官做出评语，好的为最，不好的为殿，一般的为中。将漕最，将为动词，本是带领的意思，可引伸为办理。全句意思是办理漕运事宜办得好，评语为最。⑧《集解》说是在元鼎二年。元鼎二年孔仅为大农令，为正九卿，不当说“列于九卿”，汉官以太常、郎中令。中大夫令、太仆、大理、大行令、宗正、大司农、少府为正九卿，大司农就是大农令。又有列于九卿者，如中尉、主爵都尉、内史等等。《史记》误。



　　自造白金五铢钱后五岁①，赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人②。其不发觉相杀者③，不可胜计。赦自出者百余万人④。然不能半自出，天下大抵无虑皆铸金钱矣。犯者众，吏不能尽诛取，于是遣博士褚大、徐偃等分曹循行郡国⑤，举兼并之徒、守、相为（吏）、［利］者⑥。而御史大夫张汤方隆贵用事，减宣、杜周等为中丞，义纵、尹齐、王温舒等用惨急刻深为九卿，而直指夏兰之属始出矣。而大农颜异诛⑦。



　　初，异为济南亭长，以廉直稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币。问异，异曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。”天子不说。张汤又与异有S，及有人告异以它议。事下张汤治异。异与客语，客语初令下有不便者，异不应，微反唇⑧。汤奏当异九卿见令不便，不入言而腹诽⑨，论死。自是之后，有腹诽之法（以此）［比］，而公卿大夫多谄谀取容矣。



　　①梁玉绳《史记志疑》说：“《汉书・武纪》元狩四年造白金，五年行五铢钱，元鼎元年赦天下，首尾才四年耳，‘五’当作‘三’。”按：自元狩四年造白金到元鼎二年首尾五年，但《通鉴》记载，元鼎二年时天下专用上林三官钱，已很少有人盗铸钱，不应该计算到这一年。梁说是。 ②坐：获罪。 ③意思是天子知而赦其罪者数十万人，不知而杀掉的不计其数。相杀，就是“将其杀死”。日・泷川资言《史记今注考证》说：“相杀二字不可解”。按《小尔雅》：“相”释为“治”。“治”何事就是干“什”么、“作”什么事。如相欺、相瞒，“相煎何太急？”等都是此意。相杀同样可硬译为”做了杀头这件事”，若释“相”为互相，那就“不可解”了。 ④自出：有各种解释：如清・郭嵩焘《史记扎记》释“出”为“逃亡”，“自出”为“事发逃亡未抵罪者”；日・泷川资言释为：“赦自出，盖闻赦令自首也”等。按：下文是“然不能半自出”，若释为“逃亡”，此句中的“不能”二字便有“恨其少”的意思；若释为“自首”，其中应当包括本是死罪，因出首而获赦的，这样就与前句赦死者“数十万人”有重复。注者以为可释为“自出赎金而获出罪”，出罪就是免罪的意思，古代官吏治狱有失出、失入之罪，文献中屡见不鲜，与此句中的出同义。能够自出的原因必是交纳了赎金。另外，虽交了赎金，必得天子批复才能生效，对天子的批文仍称为“赦”是感激“天恩”的意思，与上句赦死亡赦义实不同。下句中“不能半自出”中的“不能”可以解释为无力出赎金，上下义均贴切。 ⑤分曹：《集解》引服虔说：“分曹职案行”。义仍不甚明。按：曹为政府机构名，不同机构有不同职司。汉代曹相当于隋唐以后的部。《汉书・成帝纪》“初置尚书员五人”。颜师古注说：“《汉旧仪》云，尚书四人为四曹：常侍尚书主丞相御史事：二千石尚书主刺史二千石事，户曹尚书主庶人上书事，主客上书主外国事。成帝置五人，有三公曹，主断狱事。”褚大等分曹循行郡国是按照尚书四曹的不同职务巡察郡国，文中透露了褚大等虽是天子指派，实是尚书属员。 ⑥兼并之徒：巨富豪强，恃权势夺人资产者。守：郡太守。 相：国相。其间原无标点，据中华书局本《通鉴》改。 ⑦《汉书・食货志》此处不分段，《史记》此句入下段，今改。 ⑧《汉书・食货志》颜师古注说：“盖非之。”非是难的意思。客语令不便，颜不置可否，因而客反唇相讥，以其不敢直言而见责的意思。 ⑨《汉书・食货志》作非，非难，不以为然。《史记》为诽，诽谤。似不同而实同，对政令的非难则被视为诽谤。腹诽，心中诽谤，未形于外。



　　天子既下缗钱令而尊卜式①，百姓终莫分财佐县官，于是（杨可）告缗钱纵矣②。



　　郡国多奸铸钱，钱多轻，而公卿请令京师铸钟官赤侧③，一当五，赋官用非赤侧不得行。白金稍贱，民不宝用，县官以令禁之，无益。岁余，白金终废不行。



　　是岁也，张汤死而民不思。



　　其后二岁，赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废。于是悉禁郡国无铸铸，专令上林三官铸④。钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国所前铸钱皆废销之，输其铜三官。而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸乃盗为之。



　　卜式相齐，而杨可告缗遍天下⑤，中家以上大抵皆遇告。杜周治之，狱少反者。乃分遣御史廷尉正监分曹往，即治郡国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之。于是商贾中家以上大率破，民偷甘食好衣⑥，不事畜藏之产业⑦，而县官有盐铁缗钱之故，用益饶矣。



　　益广关⑧，置左右辅⑨。



　　①缗钱令：即算缗钱的命令。 ②《汉书・食货志》颜师古注说：“纵，放也。放令相告言也”。就是怂恿、鼓动人们告发隐瞒家产以图逃税的人。③钟官赤侧：钟官所铸带有红边（赤铜所铸钱边）的钱。钟官：汉代掌管釜钟斗斛等量器的官府。余见注④。④上林三官：《集解》说：“《汉书・百官表》：‘水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，属官有上林均输、钟官、辨铜令。’然则上林三官，其是此三令乎？” ⑤《索隐》解释说：“姓杨，名可。如淳云：‘告缗者，令杨可占缗之不尽者也’。”《汉书・食货志》颜师古注说：“杨可据（告缗）令而发动之，故天下皆被害。” ⑥偷：苟且。《左传・昭公十三年》：@偷之不暇。”杜预注：“偷，苟且”。 ⑦畜：同蓄。 ⑧《集解》说：“徐广曰：‘元鼎三年（前114）丁卯岁，徙函谷关于新安东界’。”按：《汉书・武帝纪》：元鼎三年，“徙函谷于新安，以故关为弘农县”。颜师古注说：“应劭曰：‘时楼船将军杨仆数有大功，耻为关外民，上书乞徙东关，以家财给其用度，武帝意亦好广阔，于是徙关于新安，去弘农三百里’。” ⑨左右辅：指京兆尹和左冯翊，时名为左、右内史。日・泷川资言《史记会注考证》说：“《百官表》元鼎四年，更置二辅都尉、丞各一人。”按：自汉景帝二年（前155）把内史分为左右内史，与主爵中尉（中六年即前144年改为主爵都尉），共治长安京畿（今陕西中部）地区，合称三辅。武帝太初元年（前104），改右内史为京兆尹，左内史为左冯翊（ｐíｎｇ ｙì，平易），主爵都尉为右扶风。主爵中尉既已于景帝时改为都尉，武帝所立二辅都尉当是指左右内史官，即太初以后的京兆尹和左冯翊官。按《汉书・地理志》京兆尹辖长安、新丰等十二县，左冯翊辖高陵、栎阳等二十四县。这就是《平淮书》所说的左右辅。



　　初，大农管盐铁官布多①，置水衡，欲以主盐铁。及杨可告缗钱，上林财物众，乃令水衡主上林。上林既充满，益广。是时越欲与汉用船战逐，乃大修昆明池，列观环之。治楼船，高十余丈，旗帜加其上，甚壮。于是天子感之，乃作柏梁台②，高数十丈。宫殿之修，由此日丽。



　　乃分缗钱诸官，而水衡、少府、大农、太仆各置农官，往往即郡县比没入田田之③。其没入奴婢，分诸苑养狗马禽兽，及与诸官。诸官益杂置多④，徒奴婢众，而下河漕度四百万石，及官自籴乃足。



　　所忠言：“世家子弟富人或斗鸡走狗马，弋猎博戏⑤，乱齐民。”乃征诸犯，令相引数千人，命曰“株送徒”。入财者得补郎，郎选衰矣。



　　①布：《索隐》说：“布谓泉布”。就是实物货币。按《汉书・食货志下》：太公为周立九府圆法，规定使用的货币有金、钱（刀和泉）、布、帛（布帛幅二尺二寸，长四丈为匹）等。此处所说的“盐铁官布”，是盐铁官所有之布，不是泉（亦有以钱为布者，见末段注），但可用于交换（民以布换盐铁），所以是实物货币。 ②柏梁台：台名。《汉书・武帝纪》颜师古注说：“服虔曰：‘用百头梁用台，因名焉。’师古曰：‘《三辅旧事》云以香柏为之。今书字皆作柏。服说非’。” ③比没入田：《索隐》解释为“比皆所没入之田”。比，释为昔，不妥。比同庀，读ｐǐ，音匹。义为治理、具备等。比没入田就是整治没收入官的耕地。 ④没入奴婢分诸苑者只“养狗马禽兽”，诸官得奴婢后，使做各种劳作，即设置各种用途的奴婢，故称：“益杂置多”。《集解》解释说：“如淳曰：‘水衡、少府、太仆、司农皆有农官，是为多。”多释为农官多，而不是奴婢多，与上句“各置农官”重复，而且“益”字不可解，故不取。 ⑤弋：《玉篇》释为“缴射也”。《周礼・夏官・司弓矢》条疏贾公彦说：“缴，则绳也”结缴于矢而射之，称为缴射。主要用以射飞鸟。 猎：捕杀禽兽的总称。 博戏：赌博游戏。如古有六博局戏。是一种以棋赌输赢的游戏。



　　是时山东被河灾，及岁不登数年，人或相食，方一二千里。天子怜之，诏曰：“江南火耕水耨①，令饥民得流就食江淮间，欲留，留处。”遣使冠盖相属于道②，护之，下巴蜀粟以振之。



　　其明年，天子始巡郡国。东渡河，河东守，不意行至，不辨③，自杀。行西逾陇，陇西守以行往卒④，天子从官不得食，陇西守自杀。于是上北出萧关，从数万骑，猎新秦中，以勒边兵而归。新秦中或千里无亭徼⑤，于是诛北地太守以下，而令民得畜牧边县，官假马母，三岁而归，及息什一⑥，以除告缗，用充仞新秦中⑦。



　　既得宝鼎，立后土、太一祠⑧，公卿议封禅事，而天下郡国皆豫治道桥⑨，缮故宫，及当驰道县，县治官储，设供具，而望以待幸⑩。



　　①火耕水耨（ｎòｕ，同v）：《集解》释为：“应劭曰：‘烧草，下水种稻，草与稻并生，高七八寸，因悉芟去，复下水灌之，草死，独稻长，所谓火耕水耨也。”耨，锄草。②冠盖相属：衣冠与车盖相连属，极言来往的频繁。 ③胡三省解释说：“不意天子行幸至郡，供具不能备也。”辨，《通鉴》作办，是；行，释为行幸。天子车驾所至，民以为幸事，故称行幸。然而此段一连有三个行字（“行西逾陇”、“行往卒”），相参看来，释为“行在”更合适些。天子出游，车驾所处，称为行在。 ④卒：《集解》引《汉书音义》说：“卒，仓卒也。”卒同猝。 行：行在，天子车驾。往：来往，往还。⑤亭缴：守边兵卒。《集解》引如淳说：“徼，亦卒，求盗之属也。”又引臣瓒说：“既无亭侯，又不徼循，无卫边之备也。”⑥利息十取其一。 ⑦充仞：充满。 ⑧后土、太一祠：祭祠后土和太一的祠庙。后土，地神。《通鉴》载：元鼎四年下诏说：“朕亲郊，而后土无祀，则礼不答也”。颜师古注说：“阙地o之祀，不为神所答应。“地o，即地神；太一，天神。《通鉴》元光二年载：“亳人谬忌奏祀太”。颜师古注说：“太一者，天之尊神。”⑨豫：同预。⑩盼望、并等待着天子车驾临幸（行幸）。



　　其明年，南越反，西羌侵边为桀①。于是天子为山东不赡，赦天下［囚］，因南方楼船卒二十余万人击南越，数万人发三河以西骑击西羌，又数万人度河筑令居。初置张掖、酒泉郡，而上郡、朔方、西河、河西开田官②，斥塞卒六十万人戍田之③。中国缮道馈粮，远者三千，近者千余里，皆仰给大农。边兵不足④，乃发武库工官兵器以赡之。车骑马乏绝，县官钱少，买马难得，乃著令，令封君以下至三百石以上吏，以差出牝马天下亭⑤，亭有畜悸恚岁课息⑥。



　　齐相卜式上书曰：“臣闻主忧臣辱。南越反，臣愿父子齐习船者往死之。”天子下诏曰：“卜式虽躬耕牧，不以为利，有余辄助县官之用，今天子不幸有急，而式奋愿父子死之，虽未战，可谓义形于内。赐爵关内侯，金六十斤，田十顷。”布告天下，天下莫应。列侯以百数，皆莫求从军击羌、越。至酎⑦，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百余人。乃拜式为御史大夫。



　　式既在位，见郡国多不便县官作盐铁，铁品苦恶⑧，贾贵⑨，或强令民卖买之。而船有算，商者少，物贵，乃因孔仅言船算事。上由是不悦卜式。



　　汉连兵三岁，诛羌，灭南越，番禺以西至蜀南者置初郡十七，且以其故俗治，毋赋税。南阳、汉中以往郡，各以地比给初郡吏卒奉食币物，传车马被具。而初郡时时小反，杀吏，汉发南方吏卒往诛之，间岁万余人，费皆仰给大农。大农以均输调盐铁助赋，故能赡之。然兵所过县，为以訾给无乏而已，不敢言擅赋法矣⑩。



　　①桀：凶暴，桀骜不驯。 ②开：开设，设置。 ③斥塞卒：《集解》说：“如淳曰：‘塞候斥卒’。”就是边塞负责侦候、巡逻的士卒。 戍田：戍守、耕种。 ④兵：指兵器。 ⑤亭：汉制：十里一亭，十亭一乡。 ⑥岁：每年。 课：考课。就是考核、查考。息：生息、繁殖的情况。全句意思是，每年都要考察悸矸庇、生息的情况。⑦酎：（ｚｈòｕ，宙）：重酿酒，即淳酒。此处指汉代尝酎之礼。《汉书・武帝纪》元鼎五年纪事：“九月，列侯坐献黄金酎祭宗庙不如法夺爵者百六人，丞相赵周下狱死。”颜师古注引如淳的话说：“《汉仪注》诸侯王岁以户口酎黄金于汉庙，皇帝临受献金，金少不如斤两，色恶，王削县，侯免国。”又“师古曰：‘酎，三重酿淳酒也’。” ⑧苦：按《索隐》有两种解释：一为厌苦，百姓以其不便而厌苦。二为质量坏。均通。 ⑨贾：通价。 ⑩擅赋法：擅守赋税法则。全句意思是，需视所过兵卒数量多少，临时决定征收数目，不敢自专，以赋法为辞，按常例征收，不然就难以给足了。



　　其明年，元封元年①，卜式贬秩为太子太傅②。而桑弘羊为治粟都尉，领大农，尽代仅管天下盐铁。弘羊以诸官各自市，相与争，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费③，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往县置均输盐铁官，令远方各以其物贵时商贾所转贩者为赋④，而相灌输。置平准于京师，都受天下委输⑤。召工官治车诸器，皆仰给大农。大农之诸官尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之。如此富商大贾无所牟大利，则反本，而万物不得腾踊。故抑天下物，名曰“平准”。天子以为然，许之。于是天子北至朔方，东到泰山，巡海上，并北边以归。所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计⑥，皆取足大农。



　　弘羊又请令吏得入粟补官，及罪人赎罪。令民能入粟甘泉各有差，以复终身，不告缗。他郡各输急处，而诸农各致粟，山东漕益岁六百万石。一岁之中，太仓、甘泉仓满。边余谷诸物均输帛五百万匹⑦，民不益赋而天下用饶。于是弘羊赐爵左庶长，黄金再百斤焉。



　　是岁小旱，上令官求雨。卜式言曰：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列肆⑧，贩物求利。亨弘羊⑨，天乃雨。”



　　①公元前110年。 ②贬秩：降职。秩，官吏的职位和品级 。 ③僦（ｊｉù，就）费：脚力费。《索隐》解释说：“服虔云：‘雇载云僦，言所输物不足偿其雇载之费也。”雇载就是雇人（车）运载。 ④这句话的意思是，甲郡某物贵时，商贾常从乙郡贩某物至甲郡，那末，乙郡使以某物为赋。即各地都以本地土特产为赋。⑤都：总共、汇聚。曹丕《与吴质书》：“顷撰遗文，都为一集”。 ⑥巨万：万万。《通鉴・汉纪七》胡三省注：“巨万，万万也。”⑦意思是：边境地区剩余的粮食及其他物品，由均输法折为帛合五百万匹。《汉书・食货志》无“物”字，中华书局标点本《汉书》于“谷”下有逗号。⑧市：买卖。《尔雅・释言》：“贸、贾、市也”。邢解释说：“谓市，买卖物也。”肆：陈列商品而卖之的处所称为肆。《古今注》：“肆，所以陈货鬻之物也”。“坐市列肆”的意思就是坐于肆中买卖货物。言其专职于此。⑨亨：同烹。在鼎中把人煮死。酷刑。



　　太史公曰：农工商交易路通，而龟贝金钱刀布之币兴焉①。所从来久远，自高辛氏之前尚矣②，靡得而记云。故《书》道唐虞之际，《诗》述殷周之世，安宁则长庠序③，先本绌末，以礼义防于利；事变多故而亦反是。是以物盛则衰，时极而转，一质一文，终始之变也。《禹贡》九州，各因其土地所宜，人民所多少而纳职焉。汤武承弊易变④，使民不倦，各兢兢所以为治⑤，而稍陵迟衰微。齐桓公用管仲之谋，通轻重之权⑥，徼山海之业⑦，以朝诸侯，用区区之齐显成霸名。魏用李克，尽地力，为强君。自是之后，天下争于战国，贵诈力而贱仁义，先富有而后推让。故庶人之富者或累巨万，而贫者或不厌糟糠⑧；有国强者或并群小以臣诸侯，而弱国或绝祀而灭世。以至于秦，卒并海内。虞夏之币，金为三品，或黄、或白，或赤；或钱，或布，或刀，或龟贝。及至秦中，一国之币分为（三）〔二〕等：黄金以溢名⑨，为上币；铜钱识曰半两，重如其文，为下币。而珠玉、龟贝、银锡之属为器饰宝藏，不为币，然各随时而轻重无常。于是外攘夷狄，内兴功业，海内之士力耕不足粮饷，女子纺绩不足衣服。古者尝竭天下之资财以奉其上，犹自以为不足也。无异故⑩，云事势之流，相激使然，曷足怪焉。



　　①龟、贝是以龟甲、贝壳为货币；金指黄金、白银、赤铜（金三品），都是以重量为单位（或镒、或斤），不大讲究外形（虽然也铸为一定形状，只要重量不变，破坏其原形状，币值不减）；钱、刀、布是形状不同的铜质（一般杂有铅、锡等杂质）货币，“外圆内方”者为钱；形如刀者名刀；《索隐》引《食货志》说：“货币首长八分，足支八分”形如“”（此为方肩方足布，亦有圆肩圆足、尖肩尖足等不同形状的布），与前文“盐铁官布”中的布不同。 ②高辛氏：即帝喾（ｋù，库）。传说中的古帝王（五帝之一），尧的生父。 ③长庠序：庠序之中以年长者为尊，不似庙堂之上以爵位、权势为尊，所以长庠序是时世安宁、崇尚礼让的表现。庠序，学校名。《孟子・滕文公上》：“设为庠序学校以教之。庠者，养也；校者，教也；序者，射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之。”即三代的学校都名为学，但又各有专名，曰校、曰序、曰庠。学校除了教授生徒士子之外，还是乡党集会（宴享、较射）的处所，因而有长庠序的说法。 ④承弊易变：承接前朝的破弊局面，因而不得不变易其制度政令。 ⑤兢兢：兢兢业业。谨慎小心貌。《诗・大雅・云汉》：“兢兢业业”。毛传：“兢兢，恐也”。 ⑥轻重之权：量度轻重的标准，实际就是指货币的价值标准。轻重，即以轻易重，《管子》有《轻重》七篇，论管仲在齐国造货币、通有无的方法和理论，所以轻重就是指货币；权，量物重的秤锤、砝码。引伸为标准。 ⑦徼：同邀，求、取、截取。⑧厌：通餍。饱、满足。不厌糟糠就连糟糠之食也不得饱足的意思。 ⑨溢：通镒。 《集解》引孟康语说：“二十两为溢。” ⑩没有其他缘故。 













报任安书

　　支菊生 译注



　　【说明】



　　本篇是司马迁写给其友人任安的一封回信。任安，字少卿，曾任益州刺史、北军使者护军等职，本书卷一百四《田叔列传》中附有褚先生补记的《任安传》。司马迁因李陵之祸处以宫刑，出狱后任中书令，表面上是皇帝近臣，实则近于宦官，为士大夫所轻贱。任安此时曾写信给他，希望他能“推贤进士”。司马迁由于自己的遭遇和处境，感到很为难，所以一直未能复信。后任安因罪下狱，被判死刑，司马迁才给他写了这封回信。关于此信的写作年代，一说是在汉武帝征和二年（前91），另一说是在汉武帝太始四年（前93）。



　　司马迁在此信中以无比激愤的心情，向朋友、也是向世人诉说了自己因李陵之祸所受的奇耻大辱，倾吐了内心郁积已久的痛苦与愤懑，大胆揭露了朝廷大臣的自私，甚至还不加掩饰地流露了对汉武帝是非不辨、刻薄寡恩的不满。信中还委婉述说了他受刑后“隐忍苟活”的一片苦衷。为了完成《史记》的著述，司马迁所忍受的屈辱和耻笑，绝非常人所能想象。但他有一条非常坚定的信念，死要死得有价值，要“重于泰山”，所以，不完成《史记》的写作，绝不能轻易去死，即使一时被人误解也在所不惜。就是这样的信念支持他在“肠一日而九回”的痛苦挣扎中顽强地活了下来，忍辱负重，坚忍不拔，终于实现了他的夙愿，完成了他的大业。今天我们读着这部不朽的巨著，遥想司马迁当年写作时的艰辛与坚毅，怎能不对他的崇高精神无比敬佩呢！



　　本篇不仅对我们研究司马迁的思想以及《史记》的写作动机和完成过程有极其重要的价值，并且在文学史上是不可多得的散文杰作，古人早就把它视为天下奇文，可与《离骚》媲美。此文之奇，首先表现为气势的磅礴。作者长久郁积心中的悲愤，借此文喷薄而出，有如长江大河，一泻千里，其气势之壮阔，令人惊叹。此文之奇，更在于他的纵横开阖、起伏迭岩。作者是坦率的，但内心的矛盾与痛苦又是极其复杂的，他无意矫饰，但三言两语又无法说清，所以他就一一地如实道来。时而慷慨激昂，时而如泣如诉；时而旁征博引，时而欲言又止。曲折反复，一波三折，充分表现出笔力的雄健。此外，行文的流畅，语言的生动，骈句、散句自然错落，排句、叠句时有穿插，使本篇在散文形式上也具有独具一格的艺术魅力。



　　本文原载《汉书・司马迁传》，后又收入《文选》，两书文字略有出入。这里以《汉书》所载为底本，以《文选》参校。



　　【译文】



　　太史公、像牛马一般的仆役、司马迁再拜说：



　　少卿足下：前时，蒙您屈尊给我写信，教导我待人接物要谨慎，应把推荐贤士当作自己的责任。情意那样诚恳，好像抱怨我没有遵从您的教诲，而是追随了世俗之人的意见。我是不敢这样做的。我虽然才能庸劣，也曾从旁听说过有德之人留传下来的风尚。只是自己以为身体残缺处于污秽耻辱的境地，行动就要受指责，想做有益之事反而招来损害，因此只能独自愁闷，没有谁可以去诉说。谚语说：“为谁去做事？谁来听从你！”锺子期死后，俞伯牙终身不再弹琴，为什么呢？士人要为他的知己效力，女子要为喜爱她的人梳妆美容。像我这样的人，即使自己怀有的才能像随侯珠及卞和玉那样宝贵，品行像许由和伯夷那样高尚，终究不能再以此为荣，恰恰只能被人耻笑而自取污辱罢了。您的信本应早日回复，正赶上随从皇上东巡归来，又忙于一些琐事，与您见面的机会较少，匆匆忙忙没有半点空闲，能够尽情陈述自己的心意。如今您遭到无法预料之罪，再过一个月，逼近冬末，我又迫于跟随皇上到雍地去，恐怕突然之间就会发生不可避免的事，那样我最终也就不可能向您抒发我的愤懑之情了，那么您的魂魄也会抱恨无穷的。请允许我把浅陋的意见略加陈述，时隔很久没有回信，望您不要责怪。



　　我听说，修身是智慧的集中体现；爱人和助人是仁的发端；要得到什么和付出什么是义的标志；有耻辱之心是勇敢的先决条件；树立名誉是行为的最终目标。士人有了这五个方面，然后才可以立身于世并进入君子的行列。所以祸没有比贪欲私利更惨的，悲没有比刺伤心灵更痛苦的，行为没有比污辱祖先更丑的，耻辱没有比宫刑更大的。受刑之后得到余生的人，无法和别人相比，并非一代如此，由来已久了。从前卫灵公和宦官雍渠同乘一辆车，孔子见到后就到陈国去了；商鞅依靠宦官景监的引见得到重用，赵良感到寒心；赵谈陪文帝乘车，袁丝脸色都变了。自古以来就以宦官为耻辱。那些才能平庸的人，事情只要涉及到宦官，就没有不感到丧气的，何况是那些志气昂扬的人呢？如今朝廷虽然缺乏人才，可怎么能让一个受了宫刑的人来举荐天下的豪杰呢！我仰仗先人留下的事业，才能在皇帝左右为官达二十多年。所以常自思自想，往高处说，不能尽心报效诚信，也没有因出奇的谋略和特殊的能力受到赞誉，取得贤君的信任；其次又不能为皇帝拾取遗漏弥补缺陷，也不能招纳举荐贤能之人，并让山野中的隐士显露才能；对外又不能参加军队，攻城野战，有斩杀敌将夺取敌人军旗的功劳；往低处说，不能以日积月累的辛劳，取得高官厚禄，使亲族朋友都感到荣耀。这四者没有一件如愿以偿，只好勉强求合以博得皇上的喜欢，不会有特别表现，我的情况从这里也就可以看出来了。从前我也曾置身下大夫的行列，在外朝陪着别人发表些微不足道的意见，没有借这个时机根据朝廷法度竭尽自己的才思，如今已经身体残缺成了从事扫除的差役，处在卑贱的地位，还想要昂首杨眉，评论是非，那不是轻慢朝廷羞辱当今的士人吗！唉！唉！像我这样的人还有什么可说的呢！



　　况且事情的前因后果是不容易说清的。我年少时以不受约束的高才自负，长大后没有得到乡里的赞誉，幸而皇上由于我父亲的缘故，使我能够贡献浅薄的才能，出入于宫禁之中。我以为戴着盆还怎么能去望天呢，所以断绝了与朋友的交往，忘记了家庭的事情，日夜都想竭尽自己并不很高的能力，专心致志尽力于职守，以便能够讨好皇上，然而事情竟会大错特错，而不是所想象的那样。我和李陵都在宫廷内做官，平时并没有什么交情，彼此志趣不同，不曾在一起喝过一杯酒，在一起尽情交欢。然而我观察他的为人，是能自守节操的奇士，侍奉双亲讲孝道，和士人交往重诚信，在钱财面前廉洁，收取和给予都以义为准则，对有差别的事肯于退让，对人谦恭，甘居人后，时常想奋不顾身为国家的急难而牺牲自己，从他平素的言行表现来看，我认为他有国士的风度。作为臣子虽经历万般危险也不为自己的生命考虑，只想到解救公家之危难，这已是很出奇了。如今所做的事稍有不当，那些只顾保全自己和妻儿的大臣，接着就把他的失误尽情夸大，我确实内心里感到痛苦。



　　况且李陵率领步兵不满五千，深入战场踏上匈奴的住地，在虎口中投下诱饵，对强悍的匈奴勇敢地挑战，迎着亿万敌军与单于连续作战十多天，所杀的敌人超过了自己的军队的人数，敌人顾不上救援死伤士兵，匈奴的君王都震惊恐怖，于是才把左右贤王的兵马全都调来，发动会拉弓射箭的人，全国的军队共同围攻李陵，李陵转战千里，箭用光了，路走绝了，救兵不到，士兵死伤的堆积如山，然而李陵一喊慰劳军队，士兵没有不奋起的，个个涕泪横流，满脸是血，吞下眼泪，再拉开空弓，冒着刀箭，向北争着和敌人拼死。李陵还没有覆没的时候，曾有使者来报告战况，汉朝的公卿王侯都举杯向皇上祝贺。过了几天，李陵兵败的奏章知道后，皇上为此吃饭不香，上朝不乐，大臣忧虑恐惧，不知道该怎么办。我私下没有考虑自己的卑贱，看到皇上的悲戚哀伤，真心想献上自己的恳切忠诚，认为李陵平时与军官们在一起，甘美的食物自己不吃，分东西自己少要，能使人们拼死为他效力，虽是古代名将，也不能超过他。李陵虽然兵败陷身匈奴，看他的心意，将要等到合适的时机报效汉朝。事情已经无可奈何，他消灭了那么多敌军，这战功也足能显示给天下了。我心中想陈述这个看法但没有机会，恰好皇上召见问话，我就按这个意思阐述李陵的战功，想用这番话宽慰皇上的心胸，堵塞怨恨李陵的人所说的坏话；没能完全说明，皇上不理解，认为我是有意中伤贰师将军李广利，并为李陵游说，于是就把我交付法庭，诚恳的忠心终于不能自己一一陈述。因此被定为欺骗皇上之罪，最后皇上同意狱吏的判决。我家中贫穷，财物不够用来赎罪，朋友没人相救，皇上左右的近臣，也没有谁向皇帝说句话，自身并非木石，却要与法吏在一起，被囚禁在监狱之中，谁是可以听我诉说的人呢！这正是少卿亲眼所见，我的所作所为，难道不是这样吗？李陵既已投降匈奴，败坏了他家的名声，而我又受刑住进蚕室，更加被天下人嘲笑，悲痛啊悲痛啊！事情是不容易一一地讲给俗人听的。



　　我的先辈并没有立下什么功劳，可以得到皇上赐给的剖符和丹书铁券，掌管史籍和天文历法，类似于占卜祭祀之官，本来就是给皇上戏耍的，像畜养倡优一样，是世俗之人看不起的职业。如果我依法被处死，也就像九牛失去一根毛，同死个蝼蛄或蚂蚁有什么两样？世人也不会把我和那些死于气节的人相提并论，只不过认为你智虑穷尽，罪恶已极，不能自己赎免，终于走上死路罢了。为什么呢？就是平日自己的工作和职业造成的。人本来都有一死，有人死得比泰山还重，有人死得比鸿毛还轻，为什么去死是不一样的。最重要的是不能使祖先受辱，其次是不使自身受辱，其次是不使脸面受辱，其次是不让别人用文辞和教令来羞辱，再次是身体被捆绑受辱，再次是换上囚服受辱，再次是披枷带索被刑杖拷打受辱，再次是剃光头发、颈戴铁圈受辱，再次是毁伤肌肤、砍断肢体受辱，最下等的是宫刑，受辱到顶点了。古书上说：“刑罚不用在大夫身上。”这就是说士大夫在气节方面不能不进行磨砺。猛虎在深山里，百兽都震惊恐惧，等它到了陷阱或兽笼里，就得摇着尾巴乞求食物，这是由于长期用威力制约，逐渐取得的结果。因此，即使有个在地上划出的监牢，士人也绝对不能进去；有个用木头削成的狱吏审判你，也不能去质对。受刑之前就决计自杀，这才是鲜明的态度。如今捆绑手脚，戴上枷索，暴露肌肤，受到鞭打，囚禁在监狱之中。在这时候，看到狱吏就要叩头触地，看到狱吏就吓得不敢出气。为什么呢？这是长期用威力制约造成的情势。等已经到了这种地步，还说不受辱的人，不过是所谓的厚脸皮罢了，还有什么值得尊重的呢！况且西伯（周文王）是诸侯之长，曾被拘禁在牖（ｙǒｕ，有）里；李斯是丞相，也受遍了五种刑罚；韩信已是诸侯王，却在陈地被戴上刑具；彭越、张敖已南面称王，结果都下狱定罪；绛侯周勃诛杀了吕氏家族，权力超过了春秋时的五霸，后来也被囚禁在待罪之室；魏其（ｊī，基）侯是大将军，最后也穿上了囚衣，戴上了刑具；季布做了朱家的家奴；灌夫被关押在居室受辱。这些人都已身居王侯将相，名声传到了邻国，等犯了罪受到法令制裁，不能下决心自杀，在监狱里，古今都一样，他怎能不受辱呢！从这些情况来说，勇敢和怯懦，是权力地位不同造成的；坚强和软弱，是由所处的形势决定的。这是很清楚的，有什么值得奇怪的呢？况且一个人如果不能在受刑之前早点自杀，就已经逐渐衰颓了；到了鞭打受刑的时候，才能到以自杀殉节，那不是太晚了吗？古人所以要慎重对待对士大夫的用刑，大概就是这个原因吧！



　　人之常情没有不贪恋生存、厌恶死亡的，没有不顾念父母妻儿的。至于那些为义理所激励的人并不如此，那是由不得已的形势造成的。如今我不幸，早年丧失父母，没有兄弟相亲，孤独一人在世，少卿您看我对妻儿们该如何呢？况且勇敢的人不必以死殉节，怯懦的人只要仰慕节义，什么情况下不能勉励自己呢！我虽然怯懦，想苟且偷生，但也还懂得偷生与赴死的界限，何至于自甘陷身牢狱之中去受辱呢！奴隶婢妾还能去自杀，何况我这种处于不得已境地的人呢！我之所以要克制忍耐、苟且偷生，囚禁在污秽的监狱之中也在所不辞，是以心中还有末了之事为恨，以身死之后文章不能留传后世为耻呀！



　　古时候虽富贵而名声却泯灭不传的人，是无法都记载下来的，只有卓越不凡的特殊人物能够名扬后世。周文王被拘禁后推演出《周易》的六十四卦；孔子受困回来后开始作《春秋》；屈原被放逐后，才创作了《离骚》；左丘明失明后，才有《国语》的写作；孙子被砍断双脚，编撰出《兵法》著作；吕不韦贬官迁徙到蜀地，世上传出了《吕氏春秋》；韩非被秦国囚禁，写出了《说（ｓｈｕì，税）难》、《孤愤》等文章；《诗经》的三百篇诗，大都是圣贤为抒发忧愤而创作出来的。这些人都是心中忧郁苦闷，不能实现他的理想，所以才记述以往的史事，想让后来的人看到并了解自己的心意。至于左丘明失去双目，孙子砍断双脚，终于不可能被任用，便退而著书立说，以此来舒散他们的愤慨，想让文章流传后世以表现自己的志向。我私下里不自量力，近年来，投身在无用的文辞之中，收集天下散失的史籍与传闻，考证前代人物的事迹，考察他们成败兴衰的道理，上自黄帝轩辕，下至当今，写成了十表、本纪十二篇、书八章、世家三十篇、列传七十篇，共计一百三十篇。也是想借此探究天道与人事的关系，贯通从古到今的历史发展变化，完成有独特见解、自成体系的著作。草稿尚未完成，正好遭到这场灾祸，我痛惜此书没有完成，因此受到最残酷的刑罚也没有露出怨怒之色。我确实是想著成此书，把它珍藏在名山，把它传给志同道合的人，让它在通都大邑之间流传。那么，我就可以偿还从前受辱所欠的债了，即使受到再多的侮辱，难道会后悔吗！然而我这番苦心只能对智者讲，很难对俗人说呀！



　　况且在背着恶名的情况下不容易处世，处在被鄙视的地位会招来更多的诽谤。我由于发表议论遭受了这场灾祸，深为家乡的人耻笑，污辱了祖先，又有什么脸面再去谒拜父母的坟墓呢！即使再经历一百代，耻辱只会越来越深啊！因此，愁肠每天都反复回转，在家里就恍恍忽忽若有所失，外出就不知道要到哪里去。每当想到这种耻辱，没有不汗流浃背沾湿衣裳的。自己简直就是个宦官，还怎能自行隐退，藏身到深山岩穴之中呢？所以只得暂且随世俗浮沉，在时势中周旋，以此来抒发内心的狂乱迷惑。如今少卿却教诲我要推荐贤士，岂不是和我内心的苦衷相违背吗？现在即使想粉饰自己，用美妙的言辞宽慰自己，对俗人毫无用处，也不会被信任，只是自讨羞辱罢了。总之，到了死的那天，然后是非才能论定。信中不能把意思写尽，只能简略陈述浅陋之见。特此再拜。



　　【原文】【注解】



　　太史公牛马走司马迁①，再拜言。



　　少卿足下②：曩者辱赐书③，教以慎于接物④，推贤进士为务⑤。意气勤勤恳恳⑥，若望仆不相师用⑦，而流俗人之言⑧。仆非敢如是也。虽罢驽⑨，亦侧闻长者遗风矣⑩。顾自以为身残处秽（11），动而见尤（12），欲益反损，是以抑郁而无谁语（13）。谚曰：“谁为为之（14）？孰令听之！”盖钟子期死，伯牙终身不复鼓琴（15）。何则？士为知己者用，女为说己者容（16）。若仆，大质已亏缺矣（17），虽才怀随和（18），行若由夷（19），终不可以为荣，适足以发笑而自点耳（20）。书辞宜答，会东从上来（21），又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间（22），得竭指意（23）。今少卿抱不测之罪，涉旬月（24），迫季冬（25），仆又薄从上上雍（26），恐卒然不可讳（27）。是仆终已不得舒愤懑以晓左右（28），则长逝者魂魄私恨无穷（29）。请略陈固陋（30）。阙然久不报（31），幸勿过（32）。



　　①太史公：这里指作者自己。牛马走：像牛马一样奔走的仆役。按，古代书信常在开头先列具写信人的官职姓名。《汉书》删去了这句和下句“再拜言”共十二字的开头，此据《文选》补入。②足下：古代对人的敬称。③曩（ｎǎｎｇ，攮）：从前。④接物：待人接物。⑤务：事，任务。⑥勤勤恳恳：诚恳的样子。⑦望：怨。相师用：效法他人的意见行事。⑧流：这里有顺从、追随的意思。按，以上两句，《文选》作“若望仆不相师，而用流俗人之言。”⑨罢（ｐí，皮）：通“疲”。驽（ｎú，奴）：劣马。罢驽：这里比喻才能庸劣。⑩侧闻：在一旁听到。这是自谦之词。（11）顾：只是。身残：指受了宫刑。处秽：处在污秽可耻的境地，指形同宦官。（12）尤：罪过。这里是指责的意思。（13）这句《文选》作“是以独郁悒而谁与语”。（14）谁为（ｗèｉ，未）为（ｗéｉ，围）之：给谁做事。（15）钟子期、伯牙，都是春秋楚人。伯牙善弹琴，钟子期最能欣赏、理解伯牙的琴音。后来钟子期死了，伯牙认为已无知音，便毁琴，从此不再弹琴。（16）说（ｙｕè，月）：同“悦”。按，以上两句，《汉书》作“士为知己用，女为说己容”，此从《文选》。（17）大质：身体。（18）随和：指随侯之珠与和氏之璧，是春秋时期著名的宝物。随侯之珠，传说春秋随国国君曾救活了一条受了伤的大蛇，后来大蛇衔来一颗明珠报答他，因称随侯之珠；和氏之璧，见本书卷八十一《廉颇蔺相如列传》注。（19）由夷：指许由和伯夷，两人都是被人称颂的品德高尚的人。许由，尧时的高士，相传尧想把天下让给他，他不接受，其事参见《庄子・逍遥游》；伯夷，商孤竹君之子，周灭商后，与其弟叔齐耻食周粟，饿死首阳山。见本书卷六十一《伯夷列传》。（20）点：污辱。（21）会：正赶上。上：皇上。（22）卒（ｃù，促）卒：急急忙忙的样子。卒，通“猝”。须臾（ｙú，于）：片刻。间（ｊｉàｎ，件）：空闲。（23）指意：心意。指，同“旨”。（24）旬月：满一个月。（25）季冬：冬季的最末一个月，即阴历十二月。汉朝法律规定，每年十二月处决罪犯，所以这句的意思是说，快到处决罪犯的时候了。（26）薄：迫近。雍：地名。（27）不可讳：死的委婉说法。（28）左右：原意是左右侍奉的人。这里是古代书信中常用的谦词，不直称对方，以表尊敬。（29）长逝者：指任安。（30）固陋：褊狭浅陋的见解。（31）阙然：相隔很久。（32）过：责怪。



　　仆闻之：修身者，智之府也①；爱施者，仁之端也；取予者，义之符也②；耻辱者，勇之决也；立名者，行之极也。士有此五者，然后可以托于世③，列于君子之林矣。故祸莫于欲利④，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，诟莫大于宫刑⑤。刑余之人⑥，无所比数，非一世也⑦，所从来远矣。昔卫灵公与雍渠同载，孔子适陈⑧；商鞅因景监见，赵良寒心⑨；同子参乘⑧，爰丝变色⑩：自古而耻之。夫中材之人，事关于宦竖（11），莫不伤气，况慨之士乎（12）？如今朝廷虽乏人，奈何令刀锯之余荐天下豪俊哉！



　　①府：财物集中之处。按，《文选》府作“符”。②符：凭证，标志。《文选》符作“表”。③托：托身，立身。④（ｃǎｎ，惨）：通“惨”。⑤诟：耻辱。⑥刑余之人：受刑后得到余生的人。特指受过宫刑的人，或虽非受刑而被阉割的人。⑦这句《汉书》原作“非一也”，此据《文选》增“世”字。⑧“昔卫灵公”两句：据本书卷四十七《孔子世家》载，孔子在卫国时，有一次卫灵公与夫人南子同车出游，让宦官雍渠同车陪侍，让孔子乘后面的一辆车跟随，招摇过市，孔子认为是一种耻辱，于是就离开卫国，到曹国去了。这里说去卫适陈，所记不同。适，到……去。⑨“商鞅”两句：据本书卷六十八《商君列传》载，秦国贤者赵良认为，商鞅是通过宦官景监的推荐才见到秦孝公并被重用的，一开始名声就不好。所以这里说“赵良寒心”。⑩“同子”两句：据本书卷一百一《袁盎晁错列传》载，汉文帝乘车外出，让宦官赵同在车中陪侍，袁盎伏在车前直言谏阻，文帝只好让赵同下车。赵同，原名谈，司马迁为避其父的名讳，所以称其为赵同或同子；爰丝，即袁丝，袁盎字丝，袁，《汉书》作“爰”。（11）宦竖：对宦官的贱称。竖，古代对卑贱者的蔑称。（12）慨：同“慷慨”。



　　仆赖先人绪业①，得侍罪辇毂下②，二十余年矣。所以自惟：上之，不能纳忠效信，有奇策才力之誉，自结明主；次之，又不能拾遗补阙③，招贤进能，显岩穴之士④；外之，不能备行伍⑤，攻城野战，有斩将搴旗之功⑥；下之，不能累日积劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠⑦。四者无一遂⑧，苟合取容⑨，无所短长之效⑩，可见于此矣。向者仆亦尝厕下大夫之列（11），陪外廷末议（12），不以此时引维纲（13），尽思虑，今已亏形为扫除之隶（14），在`茸之中（15），乃欲n首信眉（16），论列是非，不亦轻朝廷羞当世之士邪！嗟乎，嗟乎！如仆尚何言哉！



　　①绪业：遗业。②侍罪：做官的谦词。辇（ｎｉǎｎ，捻）毂（ｇǔ，古）下：代指京城。辇，皇帝乘坐的车；毂，车轮中心插入车轴的圆木，常代指车轮。③拾遗补阙：指帮助皇帝弥补失误。阙，通“缺”。④岩穴之士：指隐居山野的贤士。⑤备：充任，充数。行伍：军队。⑥搴（ｑｉāｎ，千）：拔取。⑦交游：指朋友。⑧遂：成就。⑨苟合取容：苟且求合以得到别人的容纳。⑩短长之效：特别的表现。短长，或小或大，或劣或优；效，效验，贡献。（11）厕：夹杂，处于，谦词。下大夫：按周代官制，太史属下大夫这一级别，作者这里也是用为谦词。（12）外廷：即外朝。汉代把官员分为外朝与中朝，外朝是丞相以下的正规行政官员。国家疑难大事由外朝官员讨论。末：微末。（13）维纲：指国家的重要法令。（14）亏形：形体残缺。扫除之隶：喻地位卑下如役隶。（15）`（ｔà，踏）茸：卑贱。（16）n：通“昂”。信（ｓｈēｎ，申）：通“伸”。



　　且事本末未易明也。仆少负不羁之才①，长无乡曲之誉②。主上幸以先人之故，使得奉薄技，出入周卫之中③。仆以为戴盆何以望天④，故绝宾客之知，忘室家之业，日夜思竭其不肖之才力，务一心营职，以求亲媚于主上。而事乃有大谬不然者。



　　夫仆与李陵，俱居门下⑤，素非相善也。趣舍异路⑥，未尝衔杯酒接殷勤之欢。然仆观其为人自奇士，事亲孝，与士信，临财廉，取予义，分别有让⑦，恭俭下人⑧。常思奋不顾身，以殉国家之急⑨。其素所畜积也⑩，仆以为有国士之风。夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯已奇矣。今举事一不当，而全躯保妻子之臣，随而媒孽其短（11），仆诚私心痛之。且李陵提步卒不满五千（12），深践戎马之地（13），足历王庭（14），垂饵虎口，横挑强胡。n亿万之师（15），与单于连战十余日，所杀过当（16），虏救死扶伤不给（17）。旃裘之君长咸震怖（18），乃悉征左右贤王（19），举引弓之民，一国共攻而围之。转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。然陵一呼劳军，士无不起躬流涕（20），i血饮泣（21），张空（22），冒白刃，北首争死敌（23）。陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿（24）。后数日陵败，书闻，主上为之食不甘味，听朝不怡（25）。大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨凄怛悼（26），诚欲效其款款之愚（27）。以为李陵素与士大夫绝甘分少（28），能得人之死力，虽古名将不过也。身虽陷败，彼观其意（29），且欲得其当而报汉。事已无可奈何，其所摧败，功亦足以暴于天下（30）。仆怀欲陈之，而未有路。适会召问，即以此指，推言陵功（31）。欲以广主上之意，塞睚眦之辞（32）。未能尽明，明主不深晓，以为仆沮贰师（33），而为李陵游说。遂下于理（34）。拳拳之忠终不能自列（35），因为诬上，卒从吏议（36）。家贫，财路不足以自赎（37）。交游莫救，左右亲近不为一言（38）。身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圉之中（39），谁可告逭撸40）！此正少卿所亲见，仆行事岂不然邪？李陵既生降，P其家声（41），而仆又茸以蚕室（42），重为天下观笑。悲夫，悲夫！事未易一二为俗人言也（43）。



　　①负：仗恃。不羁（ｊī，机）之才：不受拘束的高远之才。②乡曲：乡里。③周卫：指防卫周密的宫禁。④戴盆望天，比喻二者不可得兼。这里作者以喻自己忙于职守，无暇他顾。⑤门下：指可以出入宫门的官。李陵曾任侍中，司马迁当时任太史令，都是宫内之官。李陵事迹见本书卷一百九《李将军列传》。⑥趣（ｑū，屈）舍：进取或退止。趣，同“趋”。⑦分别有让：指对有差别的事物肯于退让。⑧下人：居于人下，甘居人后。⑨徇：通“殉”。⑩素所蓄积：指平素各种表现中所包含的相同的气度。（11）媒孽（ｎｉè，聂）：酿酒的酒曲。这里引申为扩大，夸大。（12）提：率领。（13）戎马之地：指战场。或解“戎马”为代指匈奴。（14）王庭：匈奴王的住地。（15）n：这里有昂首面对、昂首迎敌的意思。（16）当：相当，相等。“过当”指超过了和自己军队相等的数量。（17）不给（ｊǐ，己）：供应不上，顾不上。（18）旃（ｚｈāｎ，沾）裘：兽毛制做的皮衣，这里代指匈奴。旃，通“毡”。（19）左右贤王：匈奴的最高官位。（20）起躬：起身。（21）i（ｈｕì，汇）血：用血洗脸，指血流满面。i，洗脸。（22）（ｑｕāｎ，圈）：弩弓。（23）北首：面向北。死敌：与敌人拼死。（24）奉觞（ｓｈāｎｇ，伤）上寿：捧着酒杯向皇上祝贺。觞，酒器。（25）听朝：上朝听政。（26）怛（ｄá，达）：痛苦。（27）款款之愚：诚恳的忠心。（28）绝甘分少：好吃的东西自己不要，分财物时自己要最少的。（29）彼观其意：即“观彼其意”。（30）暴（ｐù，瀑）：显露。（31）推言：阐述。（32）睚（ｙá，牙）眦（ｚì，自）：怒目而视。（33）沮：败坏，中伤。贰师：指贰师将军李广利。李广利是武帝宠妃李夫人之兄，武帝为提拔他，派他征匈奴，李陵协助。李陵被围，李广利坐视不救。司马迁替李陵说话，所以武帝认为他有意中伤贰师将军。（34）理：即大理，古代的司法官。（35）拳拳：忠诚恭谨的样子。列：陈述，罗列。（36）卒从吏议：指武帝最后同意法吏的判决。（37）汉朝规定，被判刑的罪犯可以用财物赎罪。财赂，财货。（38）左右亲近：指皇帝身边的近臣。（39）幽：囚禁。囹（ｌíｎｇ，玲）圉（ｙǔ，雨）：监狱。（40）告澹ǎ蟥矗素）：诉说。澹同“诉”。（41）P（ｔｕí，颓）：毁坏，败坏。（42）茸（ｒǒｎｇ，冗）：推入。蚕室：养蚕的房屋。这里指受了宫刑的人居住的房屋，因受宫刑后不可受风寒，要住进像蚕室那样温暖密封的房屋，因而叫做蚕室。（43）一二：逐一。



　　仆之先人，非有剖符丹书之功①，文史星历②，近乎卜祝之间③，固主上所戏弄，倡优畜之④，流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何异⑤？而世又不与能死节者比，特以为智穷罪极，不能自免，卒就死耳。何也？素所自树立使然⑥。人固有一死，死，有重于泰山⑦，或轻于鸿毛，用之所趋异也⑧。太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色⑨，其次不辱辞令；其次诎体受辱⑩，其次易服受辱（11），其次关木索、被楚受辱（12），其次剔毛发、婴金铁受辱（13），其次毁肌肤、断支体受辱（14），最下腐刑极矣（15）！传曰：“刑不上大夫（16）。”此言士节不可不厉也（17）。猛虎处深山，百兽震恐，及其在槛之中（18），摇尾而求食，积威约之渐也（19）。故士有画地为牢，势不入；削木为吏，议不对，定计于鲜也（20）。今交手足，受木索，暴肌肤，受榜（21），幽于圜墙之中（22）。当此之时，见狱吏则头枪地（23），视徒隶则心惕息（24）。何者？积威约之势也。及已至此，言不辱者，所谓强颜耳（25），曷足贵乎！且西伯（26），伯也（27），拘牖里（28）；李斯，相也，具五刑（29）；淮阴，王也，受械于陈（30）；彭越、张敖，南向称孤，系狱具罪（31）；绛侯诛诸吕（32），权倾五伯（33），囚于请室（34）；魏其，大将也，衣赭、关三木（35）；季布为朱家钳奴（36）；灌夫受辱居室（37）。此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及罪至罔加（38），不能引决自财（39），在尘埃之中（40），古今一体，安在其不辱也！此言之，勇怯，势也；强弱，形也。审矣（41），曷足怪乎？且人不能蚤自财绳墨之外（42），已稍陵夷（43），至于鞭之间，乃欲引节，斯不亦远乎！古人所以重施刑于大夫者，殆为此也。



　　①剖符：汉代皇帝给功臣的一种凭信。符，竹制，上写永不改变爵位的誓言，剖分为二，皇帝与功臣各存其一。丹书：即丹书铁券，铁制的券契，用朱砂书写誓词，故称丹书。得剖符丹书的功臣，子孙有罪可以赦免。②文史星历：史籍和天文历法，这些都是太史令掌管的事务。③卜祝：负责占卜和祭祀的官职。④倡优：乐人和戏人，是古代被人轻贱的下等人。⑤蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁，泛指微小的生物。⑥所自树立：自己用来立身的。指工作和职位。⑦死，有重于泰山：《文选》作“或重于泰山”。⑧用之所趋：意思是为什么去死。用，因；之，代死。⑨理色：脸面。理，纹理；色，脸色。或解为道理和脸面。⑩诎（ｑū，屈）体：指身体被捆绑。诎，同“屈”。（11）易服：指换上罪人的衣服。（12）关木索：戴上枷索。关，指戴上；木，指枷；索，绳索。（ｃｈｕí，垂）楚：木杖和荆杖，都是刑具。（13）剔毛发：把头发剃光，即所谓（ｋūｎ，昆）刑。剔，通“剃”。婴金铁：指颈上套着铁圈，即所谓钳刑。婴，环绕。（14）毁肌肤、断支体：指毁伤肉体的刑罚。如脸上刺字的黥（ｑíｎｇ，晴）刑、砍去双脚的刖（ｙｕè，月）刑等。支，同“肢”。（15）腐刑：即宫刑。破坏生殖机能的酷刑，仅次于死刑。（16）刑不上大夫：此语见《礼记・曲礼上》。（17）厉：同“砺”，磨砺。（18）：同“阱”。槛（ｊｉàｎ，件）：关野兽的木笼。（19）积威约：长期威力的约束。渐：逐渐发展的结果。（20）定计：指早就拿定主意。鲜：指态度鲜明。或解为夭亡、不以寿终。（21）榜：鞭打。（22）圜墙：指监狱。圜，通“圆”。（23）枪：同“抢（阴平）”，撞，触。（24）徒隶：狱卒。惕息：不敢喘息，形容极其恐惧。（25）强颜：厚着脸皮。（26）西伯：即周文王。殷纣时他是西方诸侯之长，故称。（27）伯：方伯，即一方诸侯之长。（28）拘牖（ｙǒｕ，有）里：据本书卷三《殷本纪》、卷四《周本纪》载，周文王曾被殷纣王拘禁。牖，两《本纪》及《文选》均作“h（音同）”。（29）李斯被赵高陷害，最后被腰斩、灭三族。详见本书卷八十七《李斯列传》。至于他受了哪五种酷刑，传中未详。（30）韩信先被封为楚王，有人告他谋反，刘邦假做南游，到陈地，韩信来见，被逮捕。后被赦，封为淮阴侯。详见本书卷九十二《淮阴侯列传》。（31）彭越，汉初功臣，封梁王；张敖，汉初功臣张耳之子，父死，袭为赵王。二人都因被诬告谋反，下狱定罪。其事分别见本书卷九十《魏豹彭越列传》、卷八十九《张耳陈余列传》。（32）绛侯：周勃的封号。吕后死，吕禄等人谋反，周勃与陈平等诛灭吕氏亲族，迎立文帝。其事见本书卷九《吕太后本纪》、卷五十七《绛侯周勃世家》。（33）五伯（ｂà，罢）：即春秋五霸。伯，通“霸”。（34）请室：汉代囚禁有罪官吏的监狱。周勃后来被诬告谋反，下狱治罪。（35）衣赭（ｚｈě，者）：穿红褐色的衣服。古代囚服为赭色。三木：指加在颈、手、足三处的刑具，即枷和桎（ｚｈì，至）梏（ｇù，故）。魏其侯窦婴，景帝时为大将军，武帝时被诬下狱处死。详见本书卷一百七《魏其武安侯列传》。（36）季布原为项羽将领，屡次困辱刘邦。项羽死后，刘邦悬赏捉拿季布。季布剃光了头，颈带铁圈，改变姓名，卖身为鲁人朱家的奴隶。见本书卷一百《季布栾布列传》。（37）灌夫平七国之乱有功，为中郎将。武帝时被诬下狱、灭族。见本书卷一百七《魏其武安侯列传》。居室，少府所属的官署名。（38）罔加：法网加在身上。罔，同“网”。（39）引决：自杀。自财：自杀。财，通“裁”。（40）尘埃：指监狱。（41）审矣：明白了。（42）蚤：通“早”。绳墨：指法令。（43）陵夷：卑下，衰颓。



　　夫人情莫不贪生恶死，念亲戚①，顾妻子。至激于义理者不然，乃有不得已也。今仆不幸，蚤失二亲，无兄弟之亲，独身孤立。少卿视仆于妻子何如哉？且勇者不必死节，怯夫慕义，何处不勉焉！仆虽怯懦欲苟活，亦颇识去就之分矣②，何至自沉溺累绁之辱哉③！且夫臧获婢妾犹能引决④，况若仆之不得已乎？所以隐忍苟活⑤，函粪土之中而不辞者⑥，恨私心有所不尽，鄙没世而文采不表于后也⑦。



　　①亲戚：这里指父母。②去就：去留，进退。这里指偷生或赴死。③沉溺：陷身。累（ｌéｉ，雷）绁（ｘｉè，谢）：捆绑犯人的绳索，引申为牢狱。累，《文选》作“缧”。④臧获：古代骂奴婢的贱称。⑤隐忍：克制忍耐。⑥函：包围。粪土：指监狱。⑦鄙：鄙陋，鄙薄。没（ｍò，末）世：终结一世，即死。文采：指文章。



　　古者富贵而名摩灭①，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉②。盖西伯拘而演《周易》③；仲尼厄而作《春秋》④；屈原放逐，乃赋《离骚》⑤；左丘失明，厥有《国语》⑥；孙子膑脚，《兵法》修列⑦；不韦迁蜀，世传《吕览》⑧；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》⑨；《诗》三百篇，大氐圣贤发愤之所为作也⑩。此人皆意有所郁结，不得通其道（11），故述往事，思来者（12）。及如左丘无目，孙子断足，终不可用，退论书策（13），以舒其愤，思垂空文以自见（14）。仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻（15），考之行事，稽其成败兴坏之理洹Ｉ霞菩辕（16），下至于兹，为十表、本纪十二、书八章、世家三十、列传七十（17），凡百三十篇。亦欲以究天人之际（18），通古今之变，成一家之言。草创未就，适会此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色（19）。仆诚已著此书，藏之名山，传之其人（20），通邑大都。则仆偿前辱之责（21），虽万被戮（22），岂有悔哉！然此可为智者道，难为俗人言也。



　　①摩：通“磨”。②倜（ｔì，替）傥（ｔǎｎｇ，倘）：卓越豪迈，才华不凡。③传说文王被拘禁时，把《易》的八卦推演为六十四卦。西伯，《文选》作“文王”。④关于孔子作《春秋》，见本书卷四十七《孔子世家》。厄，受困，指孔子周游列国所受的困厄。按，现代学者认为，《春秋》为鲁国史官所记，孔子进行了加工与修订。⑤本书卷八十四《屈原贾生列传》载，《离骚》是屈原被楚怀王疏远后所作，与本文所说不同。⑥左丘即左丘明。关于他失明的事，他书未见记载；《国语》是否为他所作，学者多有疑问。⑦孙子即孙膑（ｂìｎ，鬓）。他的事迹详见本书卷六十五《孙子吴起列传》。他所作的兵法早已失传，1972年山东临沂银雀山西汉墓出土的竹简中，有《孙膑兵法》残简五千九百余字。膑，断足之刑；修列，著述，编著。⑧《吕览》：即《吕氏春秋》，吕不韦为相时命门客编写的。吕不韦的事迹详见本书卷八十五《吕不韦列传》。⑨《说（ｓｈｕì，税）难》、《孤愤》是韩非著作中的两篇。关于韩非的事迹，详见本书卷六十三《老子韩非列传》。⑩氐：同“抵”。（11）通其道：行其道，即实现其理想。（12）思来者：意思是想到以后的人会有理解自己的。（13）书策：写作，著书。策，竹简。（14）垂：流传。空文：即指文章著作。当时还不能以文章建立功业，故称空文。（15）放失（ｙì，义）：散失。失，同“佚”。（16）稽：考察。理：道理，规律。（17）轩辕：黄帝名。（18）“上计轩辕”至“列传七十”，《汉书》原无此二十六字，当是删节，此据《文选》补入。（19）天人之际：天道与人事的关系。（20）极刑：指宫刑。愠（ｙùｎ，运）：怨怒。（21）其人：指志同道合之人，能传布自己著作的人。（22）责（ｚｈàｉ，债）：同“债”。（23）戮：辱。



　　且负下未易居①，下流多谤议②。仆以口语遇遭此祸，重为乡党戮笑③，污辱先人，亦何面目复上父母之丘墓乎？虽累百世，垢弥甚耳④！是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知所如往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也。身直为闺手臣⑤，宁得自引深藏于岩穴邪⑥？故且从俗浮沉，与时俯仰⑦，通其狂惑⑧。今少卿乃教以推贤进士，无乃与仆之私指谬乎⑨？今虽欲自雕琢⑩，曼辞以自解（11），无益于俗，不信（12），祗取辱耳（13）。要之，死日然后是非乃定。书不能尽意，故略陈固陋。谨再拜。



　　①负下：负罪之下，背负罪名的情况下。②下流：身处下流，指地位卑微，名声不好。③乡党：同乡之人。④垢：耻辱。⑤闺手臣：指宦官。闺剩宫中的小门，借指宫中深密之处。⑥引：引退。⑦俯仰：应付，周旋。⑧通：舒发。⑨私指：私意。指，同“旨”。⑩自雕琢：修饰、美化自己。（11）曼辞：美饰之辞。（12）不信：不被信任。（13）祗：同“只”。 





　







悲士不遇赋

　　支菊生 译注



　　【说明】



　　据《汉书・艺文志》著录，司马迁有赋八篇，但大都不传，只有这篇《悲士不遇赋》保存在唐欧阳询等编纂的《艺文类聚》卷三十之中。文约二百字，是否全文，已无从考察。



　　汉初以来，文人多不得志，因而常有感叹怀才不遇、生不逢时的作品。在司马迁之前，董仲舒就已写过《士不遇赋》，此后“士不遇”就成了文人作品中常见的题目。司马迁这篇赋虽然很短，但表达的思想已很明确，一是叹“士生之不辰”，二是不甘于“没世无闻”。前者与他人的同类作品一样，反映了当时文人的普遍情绪；后者则是司马迁本人特有的衷曲，与《报任安书》一脉相通。因此，本篇大致也应是受刑之后所作。



　　司马迁不以赋见称，但他生当大赋盛行的时代，流风所及，其赋作也必能达到一定水平。这篇短赋虽不能与名家之赋相提并论，但也还是颇具特色的。其中的反复铺陈、排比对偶，正是司马相如以来汉赋的主要特征；句式的规整与有节奏的变化比司马相如似乎又向前发展了一步。



　　【译文】



　　我悲叹士人的生不逢时，自愧顾盼身影孤独一人。时常约束自己，使言行合于礼，唯恐志向与行为默默无闻。自信才质很高而世情不正，将至死都永远辛勤。虽有形相但不能彰显于世，空有才能却不得展示于人。为何困厄与通达容易使人迷惑，美与恶确实很难辨清。时光悠长而没有穷尽，我将只能屈而不能伸。让那些公心为国的人都和我相同啊，私心为自己的人自己去悲哀吧！天道那么精微啊，哎呀又那么疏阔；人间事理显而易见，只有互相倾轧和侵夺。贪生怕死，是品质的卑贱；爱贵轻贫，是智虑的混乱。明白透澈，是胸中豁达开朗；胡涂迷乱，是内心生了毒害。我的心意，明智的人已能猜想到；我的言论，明智的人定能把它入选。终身默默无闻，古人当作羞耻。早晨知道了真理晚上就死去，谁能说不该如此。逆与顺循环往复，忽而没落忽而兴起。没有人事先就造下洪福，也没有人起始就遇到大祸；委身于自然，最终还是归为一体啊！



　　【原文】【注解】



　　悲夫士生之不辰①，愧顾影而独存。恒克己而复礼②，惧志行之无闻。谅才韪而世戾③，将逮死而长勤④。虽有形而不彰，徒有能而不陈。何穷达之易惑⑤，信美恶之难分。时悠悠而荡荡⑥，将遂屈而不伸。使公于公者彼我同兮⑦，私于私者自相悲兮⑧。天道微哉⑨，吁嗟阔兮⑩；人理显然，相倾夺兮。好生恶死，才之鄙也（11）；好贵夷贱（12），哲之乱也。荻创铮13），胸中豁也（14）；昏昏罔觉（15），内生毒也。我之心矣，哲已能忖（16）；我之言矣，哲已能选。没世无闻（17），古人惟耻。朝闻夕死（18），孰云其否。逆顺还周（19），乍没乍起（20）。无造福先，无触祸始；委之自然（21），终归一矣！



　　①生之不辰：出生没遇到好时辰。一般以此表示所生之世未遇明主贤君或未逢盛世，所谓“士不遇”主要就是这个含意。语出《诗经・大雅・桑柔》。②克己：抑制、约束自己的言行。复礼：合于礼的要求。“克己复礼”出自《论语・颜渊》。③谅：信。才韪：才质美好。韪（ｗěｉ，伟）：善。戾（ｌì，力》：违背，引申为不正常。④逮：及，达到。⑤穷：困厄。达：通达，显达。⑥悠悠：形容长久。荡荡：形容广阔无际。⑦公于公者：前公字动词，用公心对待；后公字名词，指国家或朝廷。⑧私于私者：前私字，用私心对待；后私字，指自己或自家。⑨天道：包含自然规律和天意两方面含意。微：精微，微妙。⑩吁（ｘū，虚）嗟（ｊｕē，阴平“决”）：感叹词。阔：疏阔。（11）才：品质。（12）夷：削平，引申为轻视。（13）荩ǎｈāｏ，昭）荩和“昭昭”，明白。洞达：透彻。（14）豁（ｈｕò，或）：豁达，开阔。（15）昏昏：胡涂。罔：同“惘”，恍惚，迷乱。（16）哲：哲人，明智的人。（17）没世：死，终身。“没世无闻，古人惟耻”两句本《论语・卫灵公》：“君子疾没世而名不称焉。”（18）朝闻夕死：《论语・里仁》：“子曰：‘朝闻道，夕死可矣。’”意思是早晨知道了真理，晚上就死去也可以呀。这里也可理解为与上文的“没世无闻”相应，即把“闻”解为“闻名”。（19）还周：循环。还，通“环”。（20）乍：忽而。按，清严可均编《全上古三代秦汉三国六朝文》据《文选》江淹《诣建平王上书》注，在此句下补入“理不可据，智不可恃”两句。（21）委：托付。 

